Доброго времени суток.
Какой же день-то сегодня?
Как-то и день пропал уже.
Девятое.
Девятое марта.
Точно, девятое марта.
Вчера же восьмое марта было.
Ты, Бобук, праздновал?
Слушай, я почему-то решил именно в этот 8 марта ничего не праздновать вообще.
Никого не поздравил.
Ни дочь, ни жену, ни маму, никого, короче.
Наверное, по принципиальным соображениям, потому что на 23 февраля меня же никто не поздравил.
Ага, да.
Логично.
Жена мне сказала, а давай, говорит, переименуем 23 февраля в День Израильской Армии, я буду тебя поздравлять.
Я предположил, что наверняка есть какой-то другой день израильской армии.
Она говорит, не, ну мы же к 23 февраля уже привыкли, просто будем его так считать.
Возвращаясь к снятому со стеку, это 900-й выпуск подкаста выходного дня радио.
И с вами пока два гада.
Но подойдет к нам Ксюша в процессе.
Слушай, а ты чувствуешь вот этот уровень профессионализма, да?
Ведь раньше же как?
Мы к девятисотому выпуску готовились, что-то думали, какие-нибудь призывы придумывали.
А сейчас, ну, знаешь, лучший подарочек – это ты.
В том смысле, что не надо ничего придумывать.
Надо просто нормально провести выпуск.
А какие мы ответственные были?
У нас была специальная девочка, и Маринка все это раскручивала, с кем-то созванивалась, сговаривалась.
Я помню, с One Password общался чуть ли не месяц до 300-го выпуска, чтобы они подарочков раздали.
И вообще с многими я познакомился и познакомился.
Многие злобоватые оказались, конечно.
Но многие такие, да, пошли и раздали нашим слушателям подарочки.
А ты вспомни, как это было вообще.
Ведь это действительно у нас была специальная Маринка, которая за всем этим бегала.
А потом мы выяснили, что есть система.
Что если мы берем в подкаст незамужнюю девочку, то через какой-то короткий промежуток времени она либо выходит замуж, либо находит себе постоянного молодого человека, который против участия в подкасте.
И тогда мы решили этот вопрос кардинальным путем.
Вот как с Ксенией, мне кажется.
Брать сразу готовых.
Конечно.
Зачем полуфабрикат?
Просто взяли готовую и все.
Нормально.
Это было концептуально.
Смотри, как временем доказано.
Хоть она и опаздывает, но уже сколько с нами всех вместе взятых, наверное, пересидело.
Других ведущих.
В чате отлично.
В нашем чате всегда, конечно, есть набор искрометных граждан.
Ты видел, там написали, о, ежегодный.
Конечно, конечно.
А я все коплю, коплю, вот как накоплю тем.
Ну, пока не накопилось.
Значит, ты не... Это я тяну время, пока Ксюша подойдет.
Ты не отмечал.
А я, ты знаешь, как странно отметил?
Не поверишь.
Ты шефа Рэмзи знаешь?
Ну, не тоже лично, но в телевизоре.
Может, ты и лично знаешь, я бы не удивился.
Нет, нет, нет.
Лично не знаю, но в телевизоре тоже смотрел, да.
Он открыл в нашей деревне ресторан.
Представь, есть в Америке, буквально, не знаю, в пяти-шести городах рестораны, в Нью-Йорк, Бостон, еще где-то, и на Первиль.
И вот у нас есть этот ресторан, мы туда пошли, к нему на кухню.
Ну, слушай, прямо экспириенс такой...
Не деревенский.
Трудно даже сказать.
Мне, в общем, понравилось.
Хотя единственный обзор, который я читал на реддите нашей деревни, его впух и впрах.
Но там впух и впрах было в основном за то, что пирожечки мало положили.
Такая пирожечка вкусная, мало положили.
Но надо же понимать, ты приходишь в ресторан.
По-моему, это был самый дорогой, в котором... Там на двоих у нас получилось под 400 долларов.
Это нормально.
Я подумала, что пюрешечка – это эфемизм.
И вы говорите про какие-нибудь Apple MacBook Pro.
Пюрешечка, настоящая, беленькая, нежненькая пюрешечка.
Я поняла, что это не эфемизм, что ты не имеешь в виду какую-то батарейку или еще что-то, а прям пюрешечку.
Ты в Мишлен ресторан сходил какой-нибудь?
Да нет, это... Я не знаю, есть ли у него звезды.
Рэмзи.
Нет, нету.
От Рэмзи.
Пошел в ресторан.
Он у нас в деревне открылся.
Гордон Рэмзи.
Знаешь такого, Ксюш?
Ну, конечно, знаю.
Просто я удивилась, что 400 баксов, а даже звезд нет.
Как-то прям... Ну, так как нет?
Есть звезда, Гордон Грэмси.
Да, у них там все нормально было.
Я не буду углубляться в ресторанные дела.
Не критики ресторану, но есть одна фича, которая прямо... Не знаю, Ксюш, тебе бы, наверное, ты встала бы и ушла после этого.
У меня было такое желание, но не хотелось жену расстраивать.
У них есть специальная женщина, dedicated буквально.
Все, что она делает, она раз в пять минут подходит к каждому столику, молча.
Она не то, что вмешает, в метре, в двух стоит, смотрит на то, как вы кушаете, и что-то записывает в тетрадку.
И через пять минут возвращается, опять записывает.
И так все время.
Я ни в одном ресторане в жизни ничего подобного не видел.
Что она записывала?
Вот можете мне объяснить, с какой скоростью кушают клиенты, что там можно записывать?
Не, ну, может быть, насколько им там нравится, не нравится.
Они пытаются что-то улучшить, нет?
Она ничего не спрашивает.
Она стоит сбоку и записывает.
Да по твоему лицу гораздо больше видно, насколько тебе нравится, не нравится, чем когда у тебя спросили.
Ну, подошли один раз.
Они, кроме того, подходят традиционно, говорят, все ли в порядке, ну, как положено.
Они очень любезные там.
Ну, вот эта специальная, она явно какую-то техническую работу выполняет.
Просто я не могу понять, какую.
Она подходит к столу.
Записывает, что произошло за столом за прошедшее время.
И зарисовывает выражение лица всех сидящих за столом.
Чтобы потом в динамике, в графану перенести аккуратно и посмотреть на графики.
Может быть.
Я бы не удивился, что у них такой хай-тек.
Хотя там камеры везде.
Могли бы это потом засунуть в AI.
И он бы им построил.
Ну, подожди.
Что-нибудь засунуть в AI.
Для этого нужна обучающая выборка.
Этим она и занимается.
Собирает обучающую выборку.
Конечно, она же, ну смотри, вот AI, мне кажется, еще не так хорошо обучен понимать, людям вкусно или невкусно, потому что нет еще такой обучающей выборки хорошей.
А она вот маркает, наверное, у кого хорошее выражение лица, а кого надо добавить в выборку.
Кому пюрешечки подложить, понимаешь, вот это вот все.
А там такого нет, там нельзя попросить, там даже соль нельзя попросить, поскольку повар лучше известный, как надо.
Не-не, ну это, конечно, нельзя, не надо попросить.
Она просто смотрит и говорит, ага, лицо недовольное.
Наверное, это один из тех, кому еще нужно пюрешечки.
Добавить, добавить, да.
Не, ну пюрешечки реально было мало.
У меня был вот этот Веллингтон, который, знаете, такой странный стейк, и к нему он с пюрешечкой шел.
Жена сказала, что столько пюрешечки в приличных домах не подают.
Так наоборот же, там, наверное, стейка было много.
Да нет, там филе.
По сути, филе или размер филе.
По-моему, оно и есть филе.
Ну, знаешь, филе 8 озов.
Сколько на один зуб?
Но ничего, нормально.
Я бы целый стейк не съела.
Я знаю, сколько целый.
Я не могу столько съесть.
Так это не стейк, это филе.
8 это мало совсем.
Самый большой филе 12 должен быть.
Да, 12 это самый большой филе, а стейк, о котором ты говоришь, он 16 и больше.
То есть эта штука в два раза меньше того стейка, что ты в голове держишь.
Я могу от него съесть один кусочек, так что я думаю, то, что ты там съел, мне кажется, мне бы хватило.
Ну да, я согласна.
А овощи там были, кроме пирожечки?
Там гордо написано было.
Я на свои овощи внимания не обращал, их все равно жена сожрала.
Но у нее была на тарелке, лежали буквально три этих...
Ну, в гранате, как вот эти внутри называются, зернышки.
Три зернышка граната лежало.
А в меню было написано, там, блюдо с гранатом, еще с чем-то.
Реально, три зернышка было.
Там вот такое количество всех овощей.
Поштучно посчитать можно было.
Потому что самое вкусное в овощах – это мясо.
Ну, там, какой-то подливки налили.
Да, про подливку тоже на форуме ругались, на реддите ругались.
Говорят, ну, подливки мало, хотелось бы больше подливки.
Вот такие нарезки.
Странные люди.
Да, ну, половину-то лучше.
Слушай, Жень, а ты знаешь, что вот если среднегазированный напиток поместить в морозильник, то он опускается до температуры от 5 до 7 градусов примерно за 15 минут.
Прошло примерно 20.
Думаешь, пора сходить?
Я думаю, да, я как раз пока Ксюше анекдот расскажу.
Давай, я вернусь.
Давай, я просто обещал.
Знаете, у нас тут просто перед тем, как произошло такое событие, выяснилось, что из мужиков только мы, и мы подумали, что Ксюша, наверное, может, тоже не придет, на что она написала, что придет.
И я обещал ей рассказать анекдот.
Анекдот такой, он немножко в стиле Грея, но тем не менее.
Ну, как бы молодая пара, уже довольно много лет встречаются, и решили, что у них как-то не хватает какого-то огня в постели, и решили позвать своего друга третьим, так сказать, чтобы он поучаствовал.
И, ну, как, собственно, дело происходит к разгару событий, внезапно молодые люди увлекаются друг с другом и начинают жесточенно любить друг друга до иступления.
Девушка смотрит, сидит, смотрит, сидит, смотрит на часы, говорит, ребят, ну, что-то, может, я пойду?
Он говорит, ты что, ты куда?
Сиди, мы же не геи какие-то.
Так вот, просто действительно был бы неполным выпуск, если бы прямо здесь, прямо с нами тебя не было.
Поэтому, конечно, тебя долго ждали.
Мы прямо сидели, ждали и начали специально затягивать, чтобы не начинать технические темы, пока ты не придешь.
А я хотела сказать со своей стороны, во-первых, прекрасный анекдот, очень в стиле Грея.
И я настолько еще восстанавливаюсь.
У меня, короче, такой кашель, так что если вдруг резко
Я прервусь, это не проблема с сетью, это я закашлялась и просто не хочу наших слушателей пугать, какие вирусы у нас тут ходят в наших силиконовых долинах.
Ну, я специально, видишь, когда ты начала об этом говорить, специально проверил, что мы же через Клинфит общаемся с тобой, а Клинфит, он через HTTPS, соединение защищенное и безопасное, поэтому, наверное, ничего от тебя мне не передастся.
Ой, да, да, я уже давно болела, и окашлять можно, как оказалось, да, типа полутора месяцев, и там уже все вирусы умерли, они просто так порезвились классно на моих легких, и там, не знаю, везде, в остальных местах, что, да, кашлять теперь можно очень долго.
У меня, кстати, если мы все... Вот он потом в ресторан сходил, а у меня было большое удивление тоже в жизни.
Оказывается, мышцы могут очень сильно болеть,
От того, что кашляешь.
У меня такого никогда не было.
Но вот у меня, короче, да, просто кашель воркаут.
У меня так болит весь кор, и такие какие-то новые мышцы я нашла в своем теле.
Поэтому, в общем, всем не желаю узнать такую штуку.
У меня такое было дважды в жизни, когда один раз болел от кашля, а другой раз болел от смеха.
Просто представь себе, когда ты реально в течение почти целого дня безостановочно ржал.
Прямо по-настоящему ржал.
Не подумайте, не наркотики какие.
Просто бывает такое.
Хороший день был.
А я сразу про наркотики подумал.
Ну, мы же так и подумали.
Я сразу подумал, что бобык может, я думаю.
Бобык может.
Ржать как конь целый день.
Конечно.
Тем более, что анекдоты от Грея у меня же тоже не кончаются, вы не подумайте.
У него нескончаемый запас.
И он их на автоповтор ставит.
Да-да, так как мы с Женей не такие, предлагаю все-таки перейти к техническим темам, потому что у нас их там какое-то количество есть.
Небольшое, потому что неделя была довольно спокойная.
Но, тем не менее, у нас вот есть отличная новость о том, что мы 900 выпусков всего подкаста ждем, когда же наконец Linux на десктопе завоюет все.
И тут вдруг внезапно посчитали и выяснилось, что Linux пересек отметку в 4% market share, что на самом деле довольно много.
В смысле, это прям приличный рост.
Подождите, 900 выпусков назад, я помню, мы боролись и мечтали, когда он 1% дотянет.
Он не дотягивал до 1% на десктопе.
И это было долгое время.
Но видишь, мы с тобой не дорабатываем.
А ведь можно было на целый процент расти с каждым сотым выпуском, правда?
А тут пока только полпроцента за раз.
Да, полпроцента за раз, действительно.
Несмотря на все наши усилия.
Да, да, да.
Но в любом случае 4% на самом деле это довольно много.
Понятно, что здесь свою роль играют и большое количество этих Chrome OS ноутбуков, часть из которых светится наружу как Linux.
И есть сейчас некоторое количество чисто линуксовых компьютеров, которые продаются и они используются тоже как машины для браузинга в первую очередь.
Но все равно 4%.
Для сравнения, тут надо понимать, что это статистика статкаунтера, то есть это 4% десктопных компьютеров, которые ходят в интернет.
Я лично ожидал в свое время, ну, было ощущение такое, помните, когда у Asus были вот эти странные дешевые компьютеры, которые потом умерли из-за хромбуков.
Как они назывались-то?
Не помнишь эти лаптопы?
Ну, которые там 150 долларов стоили.
Но нетбук, он так и назывался?
Нетбуками назывались, да.
И популярность их была высока, и они шли это с Линексом для оптимизации расходов.
Но первым делом, видимо, на них Windows люди ставили.
Как бы домашнюю.
Это не подвинувал Линекс.
Конечно, конечно.
Но все равно 4% на самом деле существенная цифра.
Это в 4 раза меньше, чем Макоси.
А Макос кажется большой.
А Макос 16% все равно?
15,5, что ли, что-то такое?
Серьезно?
Так мало?
Это довольно много.
Почему мало?
Ну, то есть, получается, Windows 80%?
72% Windows.
15,5, ну, macOS.
Дальше есть интересный пункт под названием «Неизвестно».
целых 6%, потом идет Linux, потом идет Chrome OS с 2,25%, и дальше есть, внимание, FreeBSD с 0,01%.
На десктопах.
На десктопах, да.
Вот это бывает и такое.
Но я думаю, это какие-то как раз вот эти нетбуки, которые себя неправильно идентифицируют или еще что-то.
Кто это использует реально?
Кто FreeBSD использует?
Ну, я уверен, что есть такие люди.
Один процент – это дофига населения.
Нет-нет, одна сотая процента.
Ага, одна сотая.
Одна сотая же.
Конечно.
Тогда согласен.
Ну да, можно за это дело выпить.
Я как раз сходил, пиво принес какого-то очередного из набора.
Это же у меня пиво, Ксюша, из набора, когда, знаешь, печенюшки бывают под Новый год.
Там каждый день открываешь, делаешь ребеночку печенюшку.
Календарь такой.
Религиозный.
У меня такой религиозный календарь только в виде пива.
Но я с Нового года открываю, открываю, все никак не могу открыть.
А сколько у тебя?
Что ты в декабре делал, я не понимаю.
Ну да.
Тоже открывал, но я не жру столько пива.
Мне, не знаю, банка пива в неделю хватает вполне.
А там положено было каждый день такое выпивать.
Там 24, да, наверное, положено 24 дня.
Да, там 24, да, только не печеньки.
Ну, деткам разное можно, да, не печеньки.
Кстати, с печеньками я не видела, я бы с печеньками сама съела.
Кстати, я вас поздравляю, вы тут 900 выпусков уже сидите.
Представляете, 900 выпусков.
Кто бы мог подумать?
А смотри, смотри, ты так говоришь, как будто бы мы такие старые, а ты сколько выпусков сидишь?
Не скажу.
То-то же, то-то же.
Все, молодишься, молодишься.
900 выпусков, ладно.
Но даже представить, что 900 недель как-то тоже не пугает.
Но если посмотреть на дату нулевого выпуска, я посмотрел сегодня с утра.
2006 год.
Это 20 лет уже на носу скоро будет.
Подожди, так подожди.
В этом году 18-летний юбилей?
То есть все?
Наконец-то можно секс и алкоголь?
Вот это фокус.
Возраст согласия наступит, да.
Слушай, ну, ты знаешь, меня как-то в какой-то момент посетила довольно интересная мысль.
Ну, вот нам ведь когда-то надоест, а еще когда-то у нас деменция начнется, не дай бог, еще какая-нибудь ерунда.
Ну, там лет через 40, через 50, да?
Это же надо будет кому-то передавать.
А кому передашь этот флаг?
Нет достойных людей-то?
Не, ну ладно, надо кого-то вырастить.
Вон Леха молодой.
Ну, молодой, но к тому моменту, как у нас деменция начнется, у него тоже уже руки начнутся трястись.
Ну, так и он тоже будет кого-нибудь готовить, чтобы передать.
Потом еще лет сто, и потом Ксюша начнет стареть уже тоже.
Не, ну, столько не живут.
У нас раньше аудитория закончится, чем Ксюша стареть начнет.
Не, я не наговариваю на нее.
Наша аудитория только растет, цветет и пахнет.
Ты чего?
Наша аудитория даже, наверное, молодеет.
Потому что, ну, кто-то уже, наверное, новый появился за все эти годы.
Надо посмотреть.
А непонятно, как смотреть, знаешь, но я думаю, что наша аудитория вполне себе растет примерно теми же темпами, как Linux на десктопе.
То есть, ну, как бы... По проценту десятилетия.
А меня, знаешь, какой вопрос интересует?
А есть ли у нас какие-нибудь достижения в том смысле, что второе поколение нас уже слушает?
Я уверен, должно быть.
Папа слушает и ребеночка подсадил.
Не-не, да были такие, всплывали же такие же истории уже.
Так что это как раз ерунда.
Конечно, такое бывает.
Слушай, а ты помнишь, мы когда начинали, какие макбуки были?
Беленькие, толстенькие?
Нет?
Или еще беленькие?
Подожди, а мы когда начинали... Беленькие уже были.
Были-были-были беленькие.
Конечно, были беленькие, да.
У тебя PowerBook раньше не было?
Не, у меня появился из-за этого подкаста вообще.
Все маки у меня из-за этого подкаста появились.
После того, как я понял, как трудно на Linux со звуком работать.
И первый был как раз... Я же сразу по большому зашел.
Power Mac, здоровый на... Который разноцветный был?
Не-не-не, Tower, который был.
С водяным охлаждением.
С теркой, да?
С теркой, да-да-да.
Вот это все.
Он до сих пор у меня там стоит в сарайчике.
Блин, такая приятная машина, слушай.
Да, да.
Это был самый дорогой компьютер, который я...
Когда-то покупал.
Вот не Mac Mini тогда купил.
Mac Mini же были уже.
Не было еще Mac Mini.
Не было тогда Mac Mini.
А, не было?
Не было, да.
А это был Power.
Как он назывался на Power?
Как эти назывались процессоры мощные?
Power Mac.
А, PowerPC.
PowerPC.
Да.
Там прямо круто было.
Очень круто.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Раз уж мы про Apple заговорили.
А я тебе про это и говорю.
Прикинь, вот так на ровном месте, внезапно на ровном месте объявили и начали продавать, как называется, MacBook Air с M3.
М3, да.
Да.
Но он такой, как это называется, хитро сделанный.
Это, что вы мне говорите, Mac Mini в 2005 году вышел.
Я помню, что он давно вышел.
Я помню, мы работали на Mac Mini, но вот реально в 2006 году я вот, мне кажется, уже работала на Mac Mini.
Он вышел в начале 2005-го.
То есть вот через... Ну, просто это были самые дешевые Mac'и.
А как бы нам они были нужны.
Может, ты и права.
Может, я с Mac Mini... У меня был Mac Mini на G4.
Вот, в Википедии.
Я точно права.
На G4 был, но как-то он меня совсем не удовлетворил своими перформансами.
Я довольно быстро перешел на G5, на большой.
Может, Ксюша и права, а у нас действительно начался бокс-товой Паркинсон и Альцгеймер одновременно.
У меня был один из старых Mac Mini, но он был уже на Intel.
И это как раз та эра была, когда Apple начали переходить на интеловые компьютеры, и вот тогда я покупал первые свои Mac Mini.
Так что у меня таких маленьких не было.
У меня был...
Как он?
iBook назывался, помните?
Звукочка i в начале.
Красивый, светастенький такой.
Офигительная была железка.
Да, разноцветный, разноцветный, я помню, да.
Причем она мне досталась от ST.
Если ты его помнишь еще.
Это он мне в какой-то момент свой отдал, старую железку.
И это было приятно, потому что на этой железке чудесно работал Linux.
Linux для PowerPC.
И прям все было совершенно космически.
Я прям в восторге был.
У меня был беленький, вот этот толстенький, который, ну, самый толстенький.
Он перешел к жене, которая с ним тоже несколько лет сидела, потом залила его чаем.
После этого был черненький.
У них, помните, черненькие появились лаптопы.
Черненький лаптоп, жена его тоже залила чаем, и после этого она перестала маками пользоваться, говорит, я их убиваю, купи мне что-нибудь такое дешевое, что не жалко залить.
С тех пор я хромбуки покупаю, и она ни одного хромбука за все это время не залила.
Слушай, но компьютеры лучше стали.
Я тоже почетный заливатель, если что.
Я один раз залила яблочным соком, и мой MacBook выжил.
Один раз я залила кипятком, и он не выжил.
И еще раз я, по-моему, залила чаем, и не выжил.
Короче, мне кажется, тут важно, сколько воды, и насколько она горячая, и насколько быстро ты успел его выключить.
То есть, на самом деле, чем быстрее ты успеваешь выключить, тем больше шансов.
Я думаю, насколько сладкое тоже важно.
Ну, слушай, вот яблочный сок, казалось бы, он очень сладкий, но с яблочным соком выжило, потому что я очень быстро среагировала.
Я его перевернула, я его выключила, и его было не так много.
Просто когда я один раз залила кипятком, это была просто реально полная кружка кипятка, она просто вся туда ушла.
Так что я думаю, тут шансов не было.
Впитал в себя все.
К M3 возвращаясь.
M3 MacBook Air.
Жалко, Лехи нет.
Он же все ждал, пока выйдет что-нибудь.
У него есть две крутые фишки.
Первая крутая фишка в покрытие, которое синее.
Как она называлась?
Midnight Blue?
Что-то про Midnight называется.
Нет, по-моему, Space Blue она называлась, нет?
Ну, вот эта, которая синяя, короче, темно-синяя.
А, точно-точно, Midnight что-то.
В нее добавили в составчику это нечто такое, что пальцы не оставляет на него, поскольку раньше это был бич такой ужасный.
И теперь они такие же нехватабельные, не остаются отпечатки пальцев, как и на самой черной версии.
Про черную версию хорошие вещи все говорили.
Красота нечеловеческая, покупайте.
Не остаются.
И теперь на синей тоже не остаются.
Это первое большое дело.
Второе большое дело, можно два монитора подключать.
Но это тоже сделано странновато.
Ты видел бы, как они это сделали?
Нет, как?
Ксюша, ты не смотрела?
Это очень гиковский способ.
На самом деле это развод населения.
Нельзя.
Нельзя два внешних монитора.
То есть можно, но нельзя.
Они отключают основной монитор.
То есть основной монитор не работает.
Это работает режим только в случае, если у тебя закрыт основной монитор.
То есть как можно было два монитора иметь, так и сейчас можно два монитора иметь.
Ну, согласитесь, инженерное решение.
Ну, это круто, это прям молодцы.
Они обещают и к старым компьютерам тоже этот режим добавить, поскольку это исключительно софтверное решение.
Ничего хардверного для этого не надо делать.
Ну, это же хак все равно.
То есть, мы же, когда говорим два монитора, в смысле, подключить к ноутбуку два монитора, мы же имеем в виду не только два монитора, но два монитора и экран ноутбука.
Но это кого спроси.
Я, например, никогда не пользуюсь экраном ноутбука, когда у меня два 27-дюймовых монитора.
Это какая-то бессмысленная, по-моему, затея.
А как?
Ну, то есть, типа, у тебя что, открытый ноутбук, да?
Закрытый.
С которым... Был бы закрытый.
Ну, подожди.
У меня вообще ноутбук не подключен к двум мониторам, но если был, я бы его поставил в стоечку специально, купил бы за сумасшедшие 60 долларов, и там бы и стоял с боком.
Жень, ну тогда тоже развод населения.
Потому что, смотри, два монитора, а еще тебе нужно куда-то воткнуть клавиатуру, ведь правда?
В монитор.
Я в монитор.
В монитор разве что.
Но это означает, что у тебя монитор должен быть с USB-хабом внутри.
Нет, ну можешь USB-хаб внешне сделать.
Слушай, а зачем тебе подставочка под ноутбук, который у тебя закрытый?
Я просто тоже не пользуюсь.
Я подключаю монитор к ноутбуку и не смотрю в экран ноутбука.
У меня эта подставочка была какое-то время, она даже где-то лежит.
Идея, зачем подставочка нужна, для того, чтобы он не лежал на столе плашмя и не заваливался бумажками, которые у меня все на столе заваливаются, а стоял бы вертикально, боком.
Понимаешь?
Вот такая подставочка.
Где он закрытый, стоит боком.
Ну, у меня, короче, я просто его держу открытым, и поэтому он не заваливается бумажками.
Кстати, наверное, мы монитор ухудшать.
Почему?
Ну, потому что теперь он только в закрытом режиме дает два монитора.
То есть, подожди, тебе надо его закрыть, да?
Я думала, просто есть такой мод, когда ты можешь галочку поставить, и он потухнет, и все.
Нет, только в закрытом.
Какая-то хрень.
А почему нельзя галочку поставить?
Потому что это Apple, понимаешь?
Это сразу вызовет вопросы.
А как я переключаюсь между этим и этим?
А как я его открыл?
И куда делся второй дисплей мой?
А тут закрыл, два дисплея получил.
Открыл, возвращаешься к одному дисплею здесь, одному дисплею на мониторинге.
Это как раз очень по Apple.
Это меня как раз не удивляет.
Ну и M3, конечно, завезли, который...
Ну, вы видели, бенчмарки, это из той серии, лучше бы не показывали, чем показывали.
Когда они сравнивают M3, как он в 1,6 раз быстрее, чем и чем дают M1, ну, это означает, что с M2 сравнивать, видимо, не очень получится.
Ну, конечно, там будет типа на 10%, какой смысл?
Да.
24 максимум памяти, ну, поскольку в M3 это максимум памяти, который может... Меня, знаешь, Бобок, вопрос удивляет.
Сейчас же весь Reddit по этому эру с ума сходит.
И основной вопрос, надо ли мне 24 гигабайта покупать или нет?
Я собираюсь им следующие 10 лет пользоваться.
Приходят специалисты и говорят, ну, 8, наверное, маловато будет на 10 лет следующих.
Ну, 16 уж точно хватит.
А 24, это никому столько памяти не надо.
Кто все эти люди вообще?
Кому 24 хватит?
Нет, это очень смешно.
Ну, видишь, единственный ноутбук, который я хотел бы сейчас купить, мне ждут, блин, какая-то новость нашего городка.
Мне не то чтобы отказали в визе, у меня запросили пачку новых документов для того, чтобы попасть в Америку.
Блин, а я хотел как раз поехать и купить себе 16-дюймовый MacBook Pro.
Чтобы вы понимали анекдотичность ситуации, ну, в принципе, все нормальные люди про это давно знают, а я, как обычно, забыл.
Подаю я документы на визу, а мне говорят, простите, а вы со искусственным интеллектом и машин-лернингом никак не связаны?
И тут я понимаю, что врать-то нельзя.
Ну, потому что ты находишься в визовом центре и вообще в консульстве.
Ну, говорю, ну, да, как бы связан.
И тут она мне достает пачку этих самых, собственно, заставляет мне прислать пачку новых документов.
Все публикации, изданные под всеми моими псевдонимами,
Список, значит, там, типа, список каких-то, я не знаю, типа, мест, где меня цитировали за последнее время.
Что же такого-то смешного?
А, CVS меня попросили.
А цель этого мероприятия какая?
Может, тебя нанять хотят?
Таким образом.
Я не знаю.
Я думаю, что это просто, знаешь, как раньше контролировали всех, кто связан с... С ядерной промышленностью.
С шифрованием, скриптованием скрипта как таковой.
Типа все, что касалось шифрования, все было под особым контролем.
Вот сейчас и я, и ML весь так связывал.
И если, не дай бог, у тебя публикации есть или какие-то там значимые работы, все хана тебе.
Так а почему, ну, то есть, я еще с публикации, там, я помню, раньше это было связано, там, с прайвиси, да, ну, там, не знаю, кого-нибудь Касперского пытались, я не помню, как там вот это вот все было А вдруг ты приедешь, приедешь и в Америке что-то особенно ценное узнаешь и увезешь с собой это знание?
Ага, то есть публикации тебе помогают увести это знание или что?
Ну, я не знаю, ты пытаешься найти логику, я думаю, что логики к этому никакой на самом деле нет, но по факту вот это так.
И как только это со мной случилось, я тут же вспомнил, что у меня есть двое знакомых, которые попали в аналогичную совершенно ситуацию с аналогичными последствиями.
Аналогичные последствия заключаются в том, что дошлите вот сюда документы, мы вам ответим в течение пяти дней.
Пять дней, разумеется, уже прошло, ответа никакого.
Да, там эти серенки не быстро крутятся.
Я как муж жены, которая месяц сидела в Варшаве, ожидая, пока они докрутятся, могу сказать, что не спешат.
Не спешат люди.
Хотя при этом очень любезные.
Он как-то на хамство не переходит.
Мне кажется, у Бобока не такие любезные.
У тебя другая ситуация.
Не, у меня очень любезные были.
Они очень вежливые были.
Девочка, которая консул, очень извинялась и говорила, ой, я все понимаю, у вас конференция скоро, да, и вот вы указали, какая конференция.
Кстати, пожалуйста, пришлите полное расписание конференции для себя по списку.
Ужас, ужас.
Короче.
Короче, американское бюрократия, как она есть.
Да, сочувствую.
Я просто вот ты рассказал, и я, блин, так порадовалась, что как я давно ничего такого дурацкого, бюрократического не делала.
Просто раньше это было, ну, годы вот этого всего.
И, блин, это круто.
Прям я счастлива.
Тебе сочувствую, Вобук.
Надеюсь, что быстро закончится.
Ну, я как бы тоже надеюсь, что все это в конце концов закончится рано или поздно.
Например, тем, что я просто домой поеду, скажу, ну, вас нахрен с вашей Америкой.
Так вот, возвращаясь, я, собственно говоря, кроме конференции, хотел заехать, взять себе этот самый MacBook Pro на 16 дюймов, потому что в последнее время мне просто стало не хватать маленького экрана.
И вот сейчас я смотрю на 15-дюймовый Air.
И единственное, что меня внутренне останавливает от этого 15-дюймового Air'а, это... Ну, это же смешно.
Что такое?
Там базовая версия.
24 гигабайта, даже если ты выложишь за него деньги, за которые ты сможешь MacBook Pro купить.
Да, да, так и есть.
И я не понимаю.
Ну, то есть я думаю, что, наверное, Air'а это все-таки для людей, которые хотят потреблять контент.
Но тогда зачем вообще память?
Если просто смотреть YouTube, там восьми должно быть достаточно.
Ты таки прав, но в принципе, если уж натяжка, если тебе никакие модели кастомизировать не надо, то в общем и в 24-х можно жить для разработки.
Не очень хорошо и не очень долго, уж точно не 10 следующих лет, но как-то можно.
Ну, послушай, ну а смысл?
Ну, в смысле, это долго, неудобно, скучно, медленно.
И что самое страшное, через 3 года тебе вообще этих, ну ладно, хорошо, через 5 лет тебе этих 24 будет не то, что не хватать, это ты можешь только этот компьютер ребенку отдать.
Там, наверное, предпоследняя версия Майнкрафта сможет запускаться.
Ну, черт его знает.
Требования по памяти, они растут.
Но, тем не менее, у меня есть Air, который я в свое время в панике купил.
Последний, как дебил купил, последний на Intel Air.
Во времена ковида, когда мой сломался, и непонятно было вообще, не способны его починить или нет.
Я купил, чтобы было хоть на чем работать.
И он с максимальной конфигурацией, которую можно было в магазине взять на 16,16 гигабайт.
Ничего машинка так нормально.
Можно на ней разрабатывать.
Так жить можно.
На интеловой машине, мне кажется, уже нельзя.
Ну, на интеловой машине уже нельзя, уже смешно, конечно.
Но, тем не менее, он рабочий компьютер.
Он лежит у меня без дела, ждет очередного ковида.
А вы знаете, кто ждет ковида?
Так это мой мальчик.
Вот эти перевозчики, они просто мечтают, пока очередной ковид начнется.
Он вчера рассказывал цифры, приводил.
Говорит, во времена ковида они зарабатывали под 800 тысяч долларов в неделю, их компания.
Ну, за перевозки.
А теперь, если и 150 заработают, это счастье.
Слушай, а разве ковид не подтолкнул вот эту торговлю, которая на Амазоне люди, мне кажется, стали больше заказывать?
Когда Амазону довозить-то как-то надо было.
Амазон один из их заказчиков был, да.
Ну так вот, я и говорю, что мне кажется, ковид все равно раскрутил этот маховик, и до ковида они, наверное, еще меньше зарабатывали, нет?
Нет, до ковида у них было стабильно.
Вот это 150, которое он говорит, это их обычная цель была, которую они сейчас после ковида достигнуть не могут.
А во время ковида было прямо ух, ух.
Нет, во времена ковида понятно, но просто мне показалось, что вот, ну не знаю, большинство моих друзей, например, до ковида люди заказывали онлайн, но мне кажется, ковид настолько это раскрутил, что многие до сих пор заказывают продукты онлайн, какие-то базовые вещи онлайн, а раньше такого было сильно меньше, раньше все-таки люди ходили в магазины.
Так в магазины-то тоже довозить надо.
Я не думаю, собственно, конечная точка сильно влияет на их прибыльность.
А, им не важно, да?
Им только важно.
А что им важно тогда?
А важно то, что во времена ковида цены были за перевозку совершенно дикие.
Поскольку многие сидели по домам, многие... В общем, спрос превышал предложение сильно.
Так а почему?
Ты имеешь в виду, что люди куда-то ездят что-то покупать?
В смысле, в другие города?
Нет же.
Я имею в виду, что водители грузовиков во времена ковида грузовиков ездило меньше,
И паника была всеобщая, купить-купить, туалетные бумаги до самого потолка набрать.
В общем, спрос был на рынке высокий, на все практически товары и продукты.
И они в этой нише здорово поднялись в свое время.
Я так понимаю.
Хотя черт его знает, как там эта вся экономика работает.
Но факт медицинский.
Просто получается, что сейчас люди меньше покупают вообще.
То есть неважно, каким образом.
Они и меньше покупают, скорее всего, и скорее всего все вот эти компании, которые на волне диких цен на перевозки возникли, теперь сбивают цену в целом на рынке перевозок.
Я так подозреваю.
То есть не нужен нам этот, как Тесла делает, автогрузовик с автопилотом.
Достаточно перевозчиков.
Более чем достаточно, да.
У них даже конференции есть, вы не поверите.
Перевозчики собираются на специальные конференции на свои.
Они там обсуждают, как мы дальше жить будем, как индустрия.
В общем-то, настоящая большая индустрия.
Как мы будем бороться и выживать.
И там все тесно не любят.
Хотя самые умные уже заказали.
Слушай, а почему тебя удивляет, что это индустрия?
Ну, как бы любая отрасль, там есть индустрия, где есть деньги, там есть индустрия, есть конференция.
Представь себе тусовку, не знаю, всех программистов, главных программистов мира, которые собрались где-нибудь в Лас-Вегасе бухнуть и обсудить, как мы будем против AI выживать.
Просто программистов много.
Да нет, программистов много, есть куча разных конференций.
Ты думаешь, грузоперевозчиков меньше, чем программистов в Америке?
У меня для тебя, наверное, есть сюрприз.
Я думаю, перевозчиков больше, чем программистов.
Думаешь, ты уверен?
Ну, я подозреваю.
Просто программерских конференций очень много, и там тысяча людей.
Там тот же DubDub и Google I.O.
Они, правда, после ковида все сдулись, но до этого их было прям очень много.
Какой-нибудь там JavaCon был, потом эта геймерская конференция, где там десятки тысяч людей у них.
Ну, то есть программистов очень много.
Я подозреваю перевозчиков даже больше.
Хотя, черт его знает.
Спроси чат GPT, сколько перевозчиков.
По-моему, оно мне сказало, что 700 тысяч в Америке.
Когда-то я этим вопросом интересовался.
Профессиональных перевозчиков.
Мне кажется, чат GPT плох с цифрами, нет?
Черт его знает.
А вот новый Клод, кстати, с цифрами чуть получше.
Ну, я прям про него ничего не знаю.
Настолько, что тебе даю эту пальму первенства.
Расскажи нам, как он рвет как-то загорелку.
Нет-нет, значит, смотрите, он никого не рвет.
В смысле, все рассказы о том, что ой, мы побили GPT-4 и чат GPT, это, конечно же, вранье.
Это просто сравнимое с GPT-4.
По объективным характеристикам чуть хуже, чем GPT-4, но сравнимое с ней по качеству модели.
А ты вообще уверен?
Уверен?
Я тебя перебью, прости, дружище.
Потому что на Hacker News все, что я читаю про Cloud 3, говорят, для программирования эта штука делает чат GPT так, что никакой чат GPT уже не нужен.
Для программирования она сравнима с GPT-4 и местами лучше.
Местами некоторыми, не всеми кусками, как говорится.
Лучше в первую очередь за счет более широкого окна контекста.
В смысле, что туда больше данных можно спряхнуть.
И речь идет, конечно же, тоже, вы не пытайтесь, многие тут мне начали доказывать, что код третий просто какая-то ерунда, опираясь на представление, допираясь на него по младшей модели.
А там вот эта модель, которая Opus, она только платно доступна.
И она прям, ну, действительно неплоха.
В отношении кодинга она прям ощутимо лучше.
Прям ощутимо лучше, чем все, что было до этого.
Но у нее есть много разных забавных подвохов.
Я бы сказал, что у нее иногда с ризенингом проблемы, в смысле с целеполаганием.
И иногда приходится править запросы для того, чтобы модель лучше тебя поняла.
Но в целом это первый внятный конкурент для GPT-4 за последние...
Сколько GPT-4 существует?
Полтора года.
То есть, смотрите, на полтора года OpenAI дальше, чем все ближайшие конкуренты.
Мне кажется, разрыв совершенно гигантский.
При этом вот эта длина окна и величина контекста — это штука, дающая нам странные, возможно, ложные надежды.
Моя любимая история с прошедшей недели про...
Знаете, там есть такая штука, называется Needle and Hashtag, типа тест такой.
Это когда для того, чтобы оценить, насколько модель умеет следить за всем текстом, который ты ей дал.
Берется какая-нибудь научная математическая работа, засовывается в запрос, а в середине этой работы вставляется фраза о том, что самая вкусная пицца – это пицца с анчоусами и лимоном.
Ну, там, для простоты.
Или с анчоусами и ананасом.
Фу, отвратительная гадость.
Вставляется эта фраза, и дальше задается в рамках этой же конструкции вопрос –
Типа, а скажи, пожалуйста, и дальше задаются вопросы по тексту, и в том числе спрашивается, а какая самая вкусная пицца?
И большая часть тестов раньше показывала, ну, для чего это все было сделано, потому что раньше многие модели страдали тем, что они просто забывали то, что было в середине, они хорошо помнят начало и конец.
И Клод, в отличие от них, от всех, похоже, что очень хорошо помнит весь, все окно контекста, все, что ты ему дал.
И первый раз оказались такие тесты, они прям суперинтересные, потому что ответ, который дает Клод в такой ситуации, когда ты ему подсовываешь такую, спрашиваешь, где самая вкусная пицца, он буквально отвечает, что самая вкусная пицца, и дальше то, что было написано в оригинале, и внимание добавляет.
Но судя по тому, что это единственное упоминание пиццы во всем этом тексте, больше всего похоже на то, что вы меня просто проверяете.
Да, я тоже считал.
Люди от этого как-то возбудились сильно.
А в чем тут повод для возбуждения?
Ну, понимаешь, это создает ощущение такое у людей в головах, что как будто бы система осознает, в какой ситуации она находится.
Ну да, мне кажется, это какой-то такой self-consciousness, self-рефлексия начинается.
То есть как будто вы меня проверяете.
То есть система оценивает
То есть система имеет какой-то способ оценки или предсказания.
Мне кажется, это интересно.
Даже если это словоблудие, все равно это прикольно.
Это значит, что рефлексия может быть словоблудием абсолютным.
Там действительно много всего интересного.
Много таких интересных находок, связанных с этим более длинным окном контекста.
И многое внутри создает ощущение большей осознанности.
Но тут не надо увлекаться, главное.
Потому что нужно понимать, что... Помните, как красота в глазах смотрящего, так и интеллект в глазах смотрящего.
Это наша реакция на простой генератор текстов.
Так подожди, а может быть мы простые генераторы текста?
Это другой вопрос.
Я же не готов спорить на тему, есть ли в людях интеллект.
Я всего лишь говорю, что в данном конкретном случае, в этом конкретном решении нет интеллекта.
Так мне кажется, что одно упирается в другое.
В какой-то момент, мне кажется, мы не сможем сказать, что эта штука не интеллектуальна, если это будет упираться в то, а интеллектуальны ли мы.
Ну, ты же знаешь, это мой любимый ответ.
Когда у армянского радио спросили, есть ли жизнь на Марсе, армянское радио ответило, тоже нет.
И тут такая же история.
Есть ли интеллект в новом Клодзе?
Возможно, тоже нет, в смысле, как и в «Нас».
Мы вообще довольно сильно переоцениваем значимость вот этого интеллекта и самоосознанности.
То, что искусственный интеллект часто в состоянии выполнять те задачи, которые человек приписывает к интеллектуальным, я прям в этом уверен.
То, что там нет никакой самоосознанности, ну, нет ее, и слава богу.
Не факт, что она нужна в таких задачах.
Смотри, мне кажется, тут интересно то, что, окей, допустим, мы не интеллектуальны, да?
Но тогда мы хотим назвать, тогда нужно другое слово.
То есть у нас есть какая-то способность, которую мы сейчас называем интеллектом, но, может быть, это, я не знаю, не чисто интеллект.
И в этом дальше тот же вопрос.
Вот эта машина, она обладает, этот AI обладает абсолютно той же способностью, как и мы, или нет?
Ну, я думаю, что нет.
И не факт, что оно должно обладать такими способностями.
Знаете, я периодически читаю разное странное чтиво, которое нельзя назвать интеллектуальным.
Если у вас есть время на то, чтобы читать просто странные романы, посмотрите, есть такой большой сетевой феномен, он называется Mother of Learning.
Мать учения.
Это...
Как Ренебе по-русски сказать?
Это такая сетевая литература.
Автора зовут Nobody 103.
То есть это прям совсем такой фикшн-фикшн.
Огромное совершенно произведение, в котором очевидно, что автор писал просто что думал.
Но внезапно Во-первых, он написал достаточно увлекательно Это толстенная совершенно книжка И если у вас будет время, обязательно почитайте 22 часа Бобок, я только другую книжку закончила Которую 22 часа слушать Это просто дичь А это развлекательное, понимаешь?
Да нет, я читала Бейбл.
Я не знаю, может, слышали?
Вавилон.
Ну, в общем, нет, она, конечно, классная, но мне кажется, я не читала ни одной книжки, которая 22 часа, которая была бы быстрая.
То есть они все медленные.
Нет, там внутри очень много всего довольно любопытного происходит, но я сейчас, собственно говоря, не об этом.
Там просто в рамках этого приключения есть довольно интересный момент, в котором объясняется, почему одни маги-психики не могут подпонимать других магов-психиков, потому что вторые
пауки.
И у них жизнь совсем по-другому устроена.
И у них разум совершенно по-другому устроен.
И ты в результате не можешь даже найти параллели между тем, что происходит у тебя в голове и тем, что происходит у тебя в голове.
Так вот, с искусственным интеллектом такая фигня, что мы пытаемся каждый раз, говоря об интеллекте в искусственном интеллекте,
Пытаемся построить параллели и ожидаем, что искусственный интеллект будет работать по образу и подобию нашему.
А это нифига не так, несмотря на то, что мы его делаем сами своими руками.
То есть, вероятно, и у нас, и у искусственного интеллекта есть какое-то подобие интеллекта.
Но совершенно не факт, что они хоть как-то совместимы друг с другом.
И то, где мы сейчас живем, это область пересечения нашего понимания.
Мы понимаем ту часть работы искусственного интеллекта, в которой он пытается имитировать наше поведение.
Вот это правильная формулировка.
По поводу понимаем, я вчера читал странную такую статью, в которой доказывалось, что нифига мы не понимаем.
Говорят, мы не понимаем, почему большие модели работают именно так, как они работают, и приводили в виде доказательства некие исследования, где реально люди пытаются разобраться, почему так, и потом возвращаются к истории, как, знаешь, вот этот мансур, что забыли выключить компьютер, и вот так все началось в OpenAI, когда оказалось, что их надо подольше учить.
И утверждает автор статьи, что нифига мы не понимаем.
Мы догадываемся, у нас есть теории, предположения, но понимания вот с точки зрения, как мы понимаем другие алгоритмы, у нас нет.
Мы не знаем, почему такой результат.
Мне кажется, это какая-то очень гуманитарная что ли статья.
Потому что нет, современные нейронные сети довольно неплохо описаны, мы довольно неплохо понимаем, как это работает.
И больше того,
Есть люди, их просто немного, потому что математика в этом месте довольно сложная, но там есть тысячи человек на Земле, которые в состоянии не просто понимать, как сеть работает, но и предсказывать ее поведение при изменении ее конфигурации.
Понимаешь?
Это уже само по себе показывает, что мы, в общем-то, понимаем, как это все работает.
Я не могу сказать, что я глубоко понимаю.
Однако мне кажется, что у меня есть теория, которая довольно состоятельная, по крайней мере, со всеми, кто я говорил.
Все говорят, что она примерно, скорее всего, она так и есть.
Есть штука, которую люди, рассматривающие нейронные сети современные, вот эти лингвистические модели, рассматривая их как-то абстрактно, они не понимают, что лингвистические модели работают с языком.
И этот язык, в смысле языковые модели, этот язык и то, что они генерируют текст, там то, что они могут генерировать этот текст, во многом является следствием того, как за долгие годы человечество с помощью языка изменяло, ну, в смысле, как правильно сказать, не изменяло, а наследовало друг за другом
изменения в мышлении.
То есть, грубо говоря, наличие у нас языка изменило человеческое мышление.
И то, что наши нейронные сети сейчас в состоянии, используя только язык и только языковые модели, только текст, внезапно симулировать большую часть размышлений человека, это следствие того, что у человека в голове тоже текст, у человека в голове тоже язык.
Наше мышление определено нашим языком.
Ну вот.
Но в целом, короче, это все довольно путано и сложно объяснимо.
И действительно, ну, типа там есть тонкий переход от того момента, где простое перемножение матриц волшебным образом приводит к появлению текста на экране.
Ну, это такое, да, сложно объяснимо.
Смотри, у меня такой вопрос.
То есть мне кажется, что какая-то абсолютно наивная идея, что если человек строит по образу и подобию своему, то он построит что-то такое, что, ну, похоже с ним.
То есть твоя идея как раз наоборот, что несмотря на то, что человек строит по образу и подобию, возможно, то, что он построит, это совсем другое.
И даже более того, так как человек сейчас строит по образу и подобию, но уже на основе очень сложного языка концепций, то то, что построится, в принципе, наверное, совсем другое.
Ты про это, да?
Нет, я не думаю, что мы строим по образу и подобию.
Мы учим эту систему.
Мы построили некое подобие абстрактного математического мозга.
Он гораздо больше похож не на мозг, а на гигантские нервные ганглии каких-нибудь насекомых.
Подожди, у меня вопрос.
Мне кажется, у мозга же тоже есть разные аспекты.
У него там больше входов?
Я как раз наоборот.
Та конструкция математическая, которую мы сейчас построили и называем нейронными сетями, она гораздо проще устроена, чем человеческий мозг.
Она гораздо более систематически устроена, чем человеческий мозг.
И сказать, что мы строим нейронные сети по нашему образу и подобию, это на самом деле неправда.
Мы построили сложный математический аппарат, который, да, похож на строение
нервных узлов некоторых тварей, которые на Земле существуют, но довольно далек от человеческого мозга.
И пытаемся загрузить устройство нашего мышления, то есть то, как мы можем конвертировать представление о нашем мышлении в текст.
Мы попытаемся загрузить эту прошивку условно, эти методы принятия решений, внутрь вот этого синтетического мозга.
Но это ни в коем случае не по образу и подобию.
Мы видим только то, что нам понятно и подобно.
Мы можем оценить.
работу этого мозга только по тем внешним признакам, которые похожи на поведение нашего человеческого интеллекта.
Вот я про что говорю.
А вы видели, ну, чтобы разбавить ваше глухомышленное обсуждение, вот эту замечательную историю про то, как Gemini пытается вас оградить от писания кода на C++?
Нет, покажи.
Да, я тоже не видела, расскажи, что там оно делает.
Была масса твитов в эту сторону, и вроде бы подтвержденных, и даже были промты, как это самому вызвать.
Я сам не проверял, врать не буду.
Ну и чувак спрашивает, напиши мне, значит, функцию на C++, которая будет максимально быстро работать.
Для этого использую вот этот unsafe, там, какой-то PTR, еще чего-то.
Он отказывается такой код давать, потому что, говорит, это опасный код, вы можете себе навредить, и я такой код вам не дам, никаким образом, вот вам альтернативные способы.
Короче, unsafe код вы не можете получить из Gemini, потому что safe должно быть все, понимаете?
Правильно, правильно.
Поэтому срочно перепишите все на Зиге.
Или на Расте.
А там и с Растом был вопрос.
Он и с Растом отказался.
Он сказал, что тебе еще меньше 18 лет тебе не положено на Расте писать.
Можешь себя навредить.
Правильно.
Ну, это правильно.
Мозгу можно навредить, если на Расте с ранних лет писать.
Я тут согласен.
Да, да, да.
Согласен, согласен.
То есть сейчас пройдет еще пара, тройка лет в радиоте, и ты, наконец-то, начнешь писать на Расте.
Потому что уже можно.
Это наш чатик начнет нарастить, кстати, он уже до 18 дошел, и ему Gemini не будет запрещать больше это делать.
Чатику, кстати, меньше, чем 18, так что рановато, рановато вообще.
А тебе уже просто поздновато, потому что мы с тобой оба на плюсах и на ассемблере писали, знаешь, и на C, в смысле, на plain C писали, и ничего, и нормально было.
Так и я тоже Ну подожди, мы же обсуждали Что ты не можешь такого быть Максимум 100 выпусков у нас вместе с нами
Да, но все равно я... Нет, я прям немного на ассемблер написал, но я писал там маленькие вставочки, когда надо было.
И на оси это просто же наше все.
Я вообще до сих пор пишу почти... Почти на ассемблер.
С объектами.
Нет.
С классами.
Я не раз повторял это, но это реальная история.
Я долгое время, не знаю, несколько первых лет своей программистской карьеры был уверен, что кроме ассемблера...
В принципе, ничего не надо.
И когда вот этот ваш Си появился, богомерзкий в доступности, ну, я считал это каким-то извращением для хипстеров.
И так все прекрасно работает.
И так все можно сделать.
И так все в голове укладывается.
Так есть же такое.
Написано, что все, кто писали на ассембле, считали, что Си нафиг не нужен.
Потом там Джава нафиг не нужна.
Потом все остальное нафиг не нужно.
Питон тот же.
А почему у нас в чате написано «Вещание завершилось»?
Что-то где-то глюкнуло Сейчас я посмотрю, у нас идет вещание У него там просто, да-да Я думаю, что вещание идет Там уже не просто на го все написано Это же близко к ассемблеру, как вы помните
Ну, я предполагал, что Broadcast наш глюкнул, но нет.
Скорее всего, связь до Digital Ocean глюкнула, еще что-то в этом роде.
Я так подозреваю.
Не, вещание все еще продолжается, не волнуйтесь.
Окей, ну что, что у нас следующая статья, которую мы хотим выбрать, Ксения?
Так, я даже что-то же прочитала.
Сейчас я скажу, что меня больше всего тронуло.
Давайте обсудим.
Ну, она следующая, и я ее читала.
Про HP и принтеры.
Оказалось, что там все не так просто.
Но у меня, кстати, по этому поводу есть большой вопрос.
Значит, сначала статья.
Значит, HP пытается, продает вам принтер задешево и потом пытается снять вас с деньги тем, что вы покупаете картриджи.
Эти картриджи стоят примерно столько же, как принтер.
То есть проще купить новый принтер с картриджами дешевле на 200 долларов, по крайней мере, из того, что я видела, чем просто картриджи.
Вот.
И два раза уже подавали в суд на HP, чтобы они не запрещали и не лочили принтеры, когда тебе используют другие картриджи, какие-то более дешевые.
И теперь они вышли с предложением принтера по подписке.
То есть вы платите за подписку, они вам принтер дают в пользование и, соответственно, дают свои картриджи.
Я так понимаю, да.
Ну и вот такая интересная идея.
Подожди, ты самое главное не сказала.
Там картриджи вам отдаются внутри подписки, картриджи вас ничего не берут, но у вас есть ограничение на количество напечатанных в месяц страниц.
Ну, это логично, правильно?
Нет.
Ну, и принтер все время подключен к интернету.
Ну, это потому, что они хотят, чтобы ты платил за эту подписку.
Фишка в том, что, с одной стороны, кажется, ну, прям негодяй, да?
А с другой стороны, ну, вот сделал ты хороший девайс.
И вот что тебе делать?
То есть, понятно, вот эти всякие, не знаю, там, все, что диджитал,
оно по подписке.
И это очень удобно.
А все, что хардвер, купил один раз, и все.
А если оно не ломается?
Что им делать?
Делать хуже девайсы, чтобы их покупали раз в сколько-то?
Как им выжить?
Ты не с той стороны вопрос ставишь.
Потому что если бы то, что ты говоришь, было бы правда, и им так трудно было продавать девайсы, они бы уже давно закрыли это подразделение.
Они прекрасно продавали принтеры свои вот до этого.
И я подозреваю, что направление продажи принтеров было прибыльным.
Несмотря на то, что у меня был HP принтер, который работал еще с тех пор, когда девочка моя еще разговаривать не умела.
И только недавно я его поменял.
Потому что ты, наверное, не покупал нехорошие картриджи.
Ты, наверное, покупал только хорошие от HP.
Я покупал нехорошие картриджи, потому что нищеброд.
И этот лазерный принтер, в него можно было любое совместимое засунуть.
И я покупал те, что в два раза дешевле, чем HP-шные стоили.
И при этом при всем HP свела, судя по всему, и пахла.
То, что сейчас они хотят сделать, это... Ну, я не буду называть это жадностью.
И это их, собственно, бизнес-план.
Он не от того, что они... Мне не кажется, он от того, что они больше денег захотели.
Они хотят всего лишь свое сохранить.
Проблема мира в том, что принтеры мало кому нужны.
И чем дальше, тем меньше они кому нужны.
Но вы вспомните, как часто вы принтеры использовали раньше и как редко вы используете их сейчас.
И их проблема более чем понятна.
Это такой способ хоть как-то спастись, по-моему, абсолютно безумный, бессмысленный и даже обидный для пользователей.
И он не сработает.
Но это они от нужды.
Они по нужде так сходили.
Бобок, да?
Или ты за Ксюшу?
Да-да.
Нет-нет, я думаю, что на самом деле это все очень совершенно провальная история.
Нужно понимать, что HP в этом смысле, ну, если не умирает, то близки к этому.
И помните, как-то вам приносил тут рассказ на тему того, что в последние годы все большая популярность у принтеров, которые Brother, Broadhair, которые все любят,
У этого есть очень простая причина.
Все в том, что HP пытается на свои принтеры навесить сервисы, проверку картриджей, постоянное подключение к сети, типа не буду подключаться к Wi-Fi, если у тебя не введен e-mail, еще какая-то ерунда.
Brother же просто тупо принтеры.
И что самое смешное, вы не поверите, но в последние годы принтеры Brother дороже, чем принтеры HP.
и у них иногда драйвера не обновлялись по 5-10 лет, но они по-прежнему работают.
Ну, надо сказать, что с HP все не так, как из этой статьи может показаться.
Вы можете вполне купить у HP нормальный принтер за нормальные деньги, нормальный лазерный принтер.
Он позволит туда засовывать любые картриджи.
И он не требует подключения к интернету.
Но он дорогой.
Он не вот эти 50 долларов, сколько вы за струны заплатите.
Ну, понятно.
Хотите платить 300 долларов за принтер?
Купите нормальный.
И будет он вам на следующие 10 лет.
Ну да, конечно.
Тут нужно отдавать себе отчет, что современные принтеры, они в принципе поделятся на две большие категории.
Дорогие принтеры, которые долго работают, к ним есть картриджи, ты их спокойно покупаешь и знаешь, что они будут 10 лет существовать.
Или супер дешевые принтеры, которые действительно продаются по цене нового комплекта картриджей.
Тут нужно понимать, что
В этой ситуации реально иногда проще выкинуть старый принтер и купить новый с новым типом картриджей, которые сейчас тут начали заново производить.
Потому что так вы, ну, как минимум, двигаете вперед прогресс, покупая более новые принтеры.
Спрашивает Владислав, есть ли у них все еще хорошие продукты.
Ну, я купил год назад, два года назад принтер HP-шный, лазерный.
Он так же хорош, как тот, который у меня был до этого.
Он ничем не хуже.
Вот они вообще не испортились.
Так что есть еще нормальный продукт.
Включаешь, работает.
Жень, Жень, смотри, там у нас в чате кто-то вспомнил LaserJet 6L.
Помнишь?
Помнишь эти принтеры?
А какой же у меня принтер?
Мне кажется, они по возрасту примерно как радиот LaserJet 6L.
И они реально до сих пор работают.
Чернила по подписке норм.
Тема для тех, кто много печатает, но почему-то не хочет поставить НПЧ, чтобы это не было.
Оно делается даже не по подписке.
Когда у меня одно время я пытался жить со струйным принтером, у них и до этого был план, ты можешь подписаться, он говорит, о, у меня сейчас закончился чернила, через месяц не хотите ли заказать?
Ты кликаешь, оно заказывает и само доставляет.
Это реально удобная штука.
Особенно в принтере, который пересыхает постоянно, и постоянно ему новое надо.
Ну, вот одним кликом заказал.
Ну, это же другое.
Здесь они тебе навязывают подписку.
Мало того, они заставляют тебя менять теоретически полные картриджи, если ты не выпечатал все, что захочешь.
Нет, ну слушай, вот ты сказал, что тебе меньше нужно, но есть же места, где очень нужны принтеры, какие-нибудь, не знаю, лоу-фирмы, да, где там адвокаты одни сидят.
По-моему, у них до сих пор печатаются кипы, нет?
Они такими принтерами не пользуются.
Я подозреваю, в тех местах, где надо промышленные объемы печати, их вот эти струйные принтеры со всеми этими планами обновления мало интересуют.
У них стоит такая здоровая... Конечно, здоровая дура стоит.
Может, она HP стоит.
Скорее всего, у них контракт с HP есть.
Приходит какой-нибудь мальчик из HP, меняет им тихонько вот это все, что надо поменять.
Там наверняка специальной отверткой раскручивать надо, которая такой у HP есть.
Но их это не парит абсолютно.
Они так всегда работали.
Ты думаешь, это консюмерские именно?
Ну, я согласна, что консюмерам обычным, таким, как ты, домашним, печатать почти нечего.
Нечего.
Ну, разве что, когда ты с государством где-то общаешься или надо какие-то бумаги куда-то предоставить.
Да даже и там.
Даже вот в таком заскорузлом процессе, когда я тещу сюда вытаскивал, в принципе, все это можно было сделать электронно.
То есть, ну, хорошо прошли те времена.
Нет, поверь, поверь.
Я недавно общался с твоим государством.
Нет, нельзя.
Ну вот эта вся часть... Бабок, я все делала электронно, вот серьезно.
Я общалась с государством, поверь мне.
И все там было электронно.
Ты просто с другой стороны с этим государством общалась.
А я пытался на визу податься.
Нет, говорят, приносите с собой все бумажки.
Ну, я с тобой согласен, там не все еще дошло, но раньше, например, и формы сами, там же миллион форм надо было подать для того, чтобы дойти до этапа, когда дальше рассматривать будет.
Вот это все было бумажное, и обязательно бумажное.
Сейчас все это электронное.
Бумажки пришлось себе переносить только в тот самый последний момент, когда оно уже в консульство приходит.
Там почему-то говорят, да, надо напечатанное все, и копии все должны быть бумажные, и печати должны быть настоящие, на бумажке стоять.
Но это последний этап.
Раньше их было, не знаю, в три раза больше этих этапов.
То есть туда идет дело.
Меньше печатать стало необходимо.
Когда-нибудь, может, они и с телефончика смогут.
Когда-то, да.
Пройдет еще лет 15, 20, 30.
И тогда, может быть...
Павлу не хватает Лехи в нашем чатике, потому что, наверное, Леха про принтеры такое бы сказал, что мы же заколдовились с точки зрения Павла.
Конечно, конечно.
На острове-то принтера по-другому используют.
Всем известно.
Но я, возвращаясь к этой теме, хочу еще раз вам порекомендовать принтеры Brother.
Они просто работают.
Да, их часто, кстати, упоминают, вот эти ненавистники HP, которые говорят, что HP это полная подписка.
Может быть, брата и хорошие.
В свое время они считались, не знаю, как Samsung по сравнению с Sony.
Хотя далекие времена, когда мы еще не записывали подкаст.
Вот есть какой-то отстой, а есть нормальная фирма, которая делает хорошие телевизоры.
А как LG называлась до того, как они LG назывались?
Gold Star.
Выбирайте, HPA либо Brasa.
Ну, сейчас, скорее всего, в одного приправа.
Да, мне как-то Brother как-то странно кажется.
Не знаю, может быть, я, конечно... Это вы просто старая очень.
Заскорузная, да.
Конечно.
Вы просто помните, что 20 лет назад принтеры HP были ого-го, а Brother это какая-то непонятная херня корейская, наверное.
Или китайская вообще.
А сейчас все наоборот, понимаешь?
Сейчас Brother это прям самый то для нормальных пацанов, а HP это какая-то фигня для хипстеров.
Короче, Brother топчик за свои деньги.
Ну, кстати, интересно, Xiaomi производят принтеры?
Они все делают.
Я уверена, производят.
Мне было бы странно, если бы они почему-то не делали принтеры.
Да.
Давайте пойдем на следующую тему, которую я у Бобука украл.
Давай.
Вся эта драма мимо меня прошла.
Настолько я далек от всей этой драмы.
Но у нас тут вторая часть этого балета выбрана.
Началось с первой.
Вторая?
Это, мне кажется, уже 52-я часть этого балета, нет?
Вторая часть вот этого конкретного балета, когда обиделись.
Бобук, расскажи, как Epic обидели Apple настолько, что Apple отозвала их девелоперский аккаунт?
Что они для этого сделали?
Ну, послушайте, там...
Нужно понимать, что эта история немножко длиннее, чем та статья, на которую ты ссылаешься.
Значит, история такая.
Как только Apple сказали, что они вообще-то в принципе в Европе будут разрешать в рамках Евросоюза делать свои собственные App Store, Epic тут же сказали, хоба, и от лица своей, я уже не помню, шведской или какая у них там, есть шведское, кажется, юрлицо, в общем, европейское юрлицо, открыли девелоперский аккаунт со словами, да-да, мы сейчас специально возьмем девелоперский аккаунт для того, чтобы делать...
для экосистемы Apple в Европе свой App Store для игр.
Прошло какое-то время, и Apple такая, слушайте, мы тут что-то подумали, и отозвали у вас этот девелоперский аккаунт.
Epic тут же, естественно, трубит об этом во все трубы и спрашивает, какого черта, публикует ответ.
А дальше, по-моему, это происходит в Twitter, я уже даже забыл.
Apple, кто-то из Apple отвечает, что...
А, нет, не так было.
Это Epic прислали у себя в блоге сообщение, которым им ответила Apple.
О том, что вот посмотрите, ваш генеральный директор там, знаете, нас ругает в Твиттере своем все время, и поэтому мы отбираем у вас аккаунт, потому что вы явно вовлечены в обширную программу по чернению Apple в глазах общественности.
Ну, что-то такое там было написано примерно.
Вот.
И, ну, естественно, и с этим, собственно, аккаунт отобрали.
После этого вмешался европейский регулятор, который сказал, что он рассмотрит вообще вопрос, как это так, что это происходит.
Что-то на ровном месте закрываются разработческие аккаунты.
Прошло часов, наверное, 30 после того, как регулятор это заявил, как Apple сказал, ладно, ладно, вот ваш аккаунт, только отстаньте уже.
Но только в Европе.
А почему только в Европе?
Потому что это только европейский регулятор, так сказал?
Ну, я думаю, что да.
Я думаю, что логика такая.
То есть этот аккаунт может выкладывать свои приложения только в Европе.
Как тебе такое?
Неплохо?
Ну, это прям как-то стрёмно.
Они же хотят в Америке наверняка.
Нет, они не могут в Америке, потому что, смотри, в Америке Apple вообще объявила, что она вот эти свои альтернативные App Store будет допускать только в Европе, больше нигде.
Поэтому Epic'ам, в принципе, и не надо.
Тут вообще, в принципе, люди сильно недооценивают тот факт, что у Apple, кроме App Store, есть еще одна зона контроля за разработчиками для Apple.
Ну, вообще для всей экосистемы Apple.
Вы не можете даже для Mac выпустить приложение, если у вас нет Apple сертификата.
Не то, что в Store не можете выложить, а вообще, в принципе, если вы просто выкладываете приложение с самоподписанным сертификатом, то, ну, я не знаю, наверное, 1% пользователей поймет, как его запустить.
Но по умолчанию поведение будет удалить приложение, потому что оно плохое и не подписано, если кликнуть на него.
Да-да.
Ровно так, ровно так.
Очень подозрительное приложение, давай-ка его удалим.
И это же надо додуматься Что надо с контролом зажать Или правой кнопкой open По-моему там даже написано Что с контролом зажать Нет, не пишет ничего такого Он дает два варианта Удалить или оставить?
Все так, да.
И больше того, даже если ты занимаешься с контролем, запускаешь это приложение, обратите внимание, что это единственный диалог на Макоси, где кнопки «Ок» и «Кэнсел» переставлены местами.
Чтобы по умолчанию люди всегда... Конечно, конечно.
Ну, в общем, короче, Apple ведет себя, конечно, совершенно по-свински в этом месте.
Женя, конечно, должен выступать здесь, рассказывая, что они капиталисты, что хотят, то и делают на своей платформе.
Но, видите, ничто хотят.
Вот в Европе им объяснили, как надо.
Ну, там сплошные коммуняки сидят.
Они порулят вашим рынком.
В вашем.
Это Лехи нет.
Я бы Леху, конечно.
Но это социалисты.
Почему коммуняки, мне кажется?
Это же какой-то социализм больше, нет?
Ну, мы их так коротко у нас так принято называть коммунистами в Америке.
Какой социализм?
Мы его сразу коммунистом обзываем, и все.
Больше с ним не о чем разговаривать.
Я даже не знаю.
Ты рассказал первую часть, да?
Убрали они от того, что их обидели.
Ты про обиду-то рассказал?
Закончил все.
Конечно.
Ты просто отошел, видимо.
Я уже все рассказал.
И про обиду, и про то, что закрыли, и про то, что уже вернули, только в рамках Европы.
Короче, все рассказали мы.
Семен Семенович, пиво само себя из организма не выведет.
Это понятное дело.
Это понятное дело, да.
Понятно, понятно.
То есть совет от Путуна – надо пить крепкие напитки во время подкаста.
Конечно, не надо будет отходить на пару минут, когда Бобок все расскажет.
Окей, молодцы, рассказали.
Ксюша, ты видела позорище?
Это вообще не в тему, но вот это позорище удивительное, которое…
Мы этот термин когда-то обсуждали.
Когда ты смотришь на кого-то, и тебе стыдно, как будто бы ты вот это в лужу надел.
Как называется?
От второго лица.
Стыд от второго лица.
Или от третьего лица.
Я подозреваю, о чем ты сейчас будешь говорить.
О чем?
Ну, расскажи.
Нет.
Прямо интересно.
Если про что-то я имею в виду, то я про это рассказывать не могу.
Нет, я не про этот стыд, я про другой стыд.
Я про то, что... А, ну тогда про другой я с удовольствием.
Я люблю про стыд, только не про свой.
У нас тут происходит раз, не знаю, в какое время, вот это обращение нашего дорогого Леонида Ильича к стране.
Наш Леонид Ильич вышел в стране, обратился.
Ну, самое главное достижение, он не помер в процессе этого обращения.
Это уже типа big deal, правильно?
Ну, живой ушел.
Что-то там кричал нормально.
Речь не об этом.
Это типа политический вопрос.
И даже сам ушел.
Это же сам тоже хорошо.
Даже сам в нужную сторону ушел с первого раза.
Это big deal.
Но в ответ на это республикан, значит, выкатывает свою антиречь.
И если вы не смотрели эту антиречь, даже если вы далеки от всего, вам ее стоит посмотреть.
Ну, лучше вот это чувство позора от второго лица получить.
Это было прям ой.
И дело даже не в сути того, что сути никто не запомнил.
Дело в форме.
Представьте себе худшую конференцию Самсунга, где девчули пляшут и вот это все.
Вот это они примерно устроили.
Они нашли какую-то девчонку,
Ну, на вид молодую.
Во всяком случае, она мне в мои преклонные годы кажется молодой относительно.
Она должна была, значит, ответку от республиканцев сказать.
И показали они вот это уникальное качество республиканцев.
Вот этот бар, который им надо было достигнуть, уровень был очень низкий.
То есть Байден не помер в процессе, нанес там всякого бреда, наорал на всех.
Казалось бы, как можно испортить вот такую ситуацию?
Они смогли.
Эта девчонка, такое впечатление, Бобук, ты в каком техникуме учился для актерского мастерства?
Блин, я же сказал, я на две минуты отошел.
А он отошел на две минуты.
Так вот, Бобок учился... А я не слышала.
Ну, в общем, видимо, не в том, в котором эта девушка.
Потому что Бобок хорошо бы сказал.
Я уверен, что вот в этом техникуме, где Бобок учился, нам в первые... Ну, может, на втором уроке рассказали про то, как не надо переигрывать.
Как не надо руки заламывать на сцене.
Как не надо показывать сильные эмоции.
Это было...
Это было из серии «Я простая баба, мужиком битый», ну вот это все.
И на таком пафосе это было, это что-то особенное.
Это абсолютно словами невозможно объяснить, это зрелище.
Я просто всем советую посмотреть, увидеть, как не надо публично выступать.
Подожди, а ты же, ну, как бы, республиканцы, это же как раз партия про эмоции.
Я ничего плохого не хочу сказать, я как раз считаю, что эта партия апеллит к половине Америки, и нужно к ней относиться, ну, нужно пытаться найти там точки соприкосновения.
Но это же реально про эмоции, то есть мне кажется, она там правильно была.
Да нет, да нет.
Это про комьюнити, это про эмоции.
Не скажи про эмоции.
Это вот за все хорошее против всего плохого.
У нас хорошие мысли.
Мы хотим, чтобы всем хорошо было.
Это как раз другая партия.
Да нет, но демократы вообще роботы.
Ну, камон, ну какие они там это?
Они просто, они как бы, типа, мне кажется, они там, отстаньте от нас, мы вам дадим денег, тем, кому надо, чтобы вы к нам не приставали.
Мне кажется, вот это демократы, роботы просто.
Мне кажется, республиканцы гораздо больше роботы в этом контексте.
Они как раз, отстаньте от нас, мы будем сами своими делами заниматься, а вы в наши дела не лезьте.
Блин, я не знаю, вот если посмотреть хотя бы любой какой-то кусочек Fox News, там вообще все про эмоции.
Там прям вот тебя сносят потоком какой-то эмоциональности, и все пропагандисты, они тоже очень эмоциональны.
Мне кажется, демократы там, ну они все какие-то роботы, вот даже пропагандисты, они какие-то все...
Они просто все повторяют.
И они как-то по шаблонам все это делают.
Но если посмотреть на шаблон, он в основном на чувства давит.
Он давит на то, что надо быть хорошим, не надо быть плохим.
Вот это у них.
Но мне кажется, что республиканцы, у них там гораздо больше, у них же все про комьюнити, типа, главное это комьюнити, и там, ну, не знаю, интересно, как мы очень по-разному видим, ну, всякие эти штуки.
Так что я не знаю, мне кажется, а ты ходил на реддиты какие-нибудь республиканские?
Может, там все хвалят эту девку?
А ты вот ругаешь.
Ну, мне для своего мнения и своего мнения достаточно.
Не, все ругают.
Все говорят, что это замечательное подтверждение того фактора, что если дают что-нибудь республиканцам, они обязательно это испортят.
И причем это республиканцы говорят.
Наши хороши тем, что портят решительно любые возможности не испортить.
Да нет, ну это, мне кажется, это всегда все про свое, что типа мы такие классные, что можем испортить все.
Мне кажется, таких анекдотов про русских полно.
Так что тут вообще не какая-то особенность.
Тут нет никакой натяжки, вот реально.
Это даже слабо сказано.
Выступление было феерическое.
С большой буквой «Ф».
Одну сломала, одну потеряла?
Да.
Причем ситуация, когда ни сломать, ни потерять было, казалось бы, невозможно.
Я про свои политические возможности выступить, чтобы завести республиканцев весьма невысокого мнения, но зуб даю, я бы лучше выступил.
Позвали бы меня, я бы выступил лучше.
Хуже выступить невозможно.
Вот.
Бобук вернулся, пока мы с Ксюшей местные новости обсуждали.
А у нас... А чего у нас хорошего-то?
У нас в квартире газ, а у вас?
А у нас противогаз.
А у нас сосед соседа бил вчера велосипедом.
Хе-хе-хе.
Велосипедом не беда, а вот мотоциклом это да.
Какие ты вспоминаешь древние вообще вещи.
То есть, несмотря на то, что у нас 900 выпусков за плечами, память еще работает.
Смотри.
Я вообще даже такого не слышала, я поразилась, какой ты знаток каких-то таких штук.
Слушайте, давайте про стародавние времена.
Вам жалко, что не будет Apple машины?
А этой серии как-то не очень верилось.
Я до сих пор не очень верю, что они этот VR выпустили, но выпуск Apple машины был еще менее вероятным результатом их усилий.
Но когда Apple делала что-то такое вне своей зоны, так сказать, кор-экспертизы, и когда это получалось?
Да никогда.
Я, кстати, думаю, и с очками тоже они это дело тоже профукают, хотя фиг его знает.
Но машины, ну куда вы поперлись?
Куда, где вы, а где машины?
Я прям плюс ван, я так и думала, что у Apple тоже машина не получится, но мне кажется, про очки, я не знаю, насколько это будет именно вот это направление успешным, но мне кажется, технологии, которые там были опробованы, они прям пойдут.
Мне кажется, что вполне возможно, что Apple будет какое-то лидерство в каком-то из этих направлений.
Я не знаю.
Мне кажется, что Apple очень хороша в, есть такое выражение, fail fast.
То есть, если получается фигня, лучше не выпускай.
Ну, с этим про fast, по-моему, лет 10 они этим занимались, сколько было?
Чуть-чуть не дотянули до 10 лет.
9,5 лет.
Подожди, но там никогда не было дико много ресурсов.
Мне кажется, там ресурсов было много в начале, а потом они даже хайрить перестали.
2000 человек.
Они разогнали сейчас, да?
Да это же всего 2000.
Господи, что это по меркам ЭПЛА?
Тоже мне.
А сколько, интересно, работало над очками?
Ну, я думаю, человек 600.
Да не, не.
На самом деле, я думаю, что примерно столько же.
В принципе, если смотреть на хардварный большой проект, это вполне себе такая нормальная цифра, 2000 человек.
Тем более, что Apple точно может себе это позволить.
Другое дело, что кажется, все это началось, вообще весь Project Titan, если я правильно понимаю, начался с неудачной попытки купить Tesla тогда, да?
Ну, то есть там какие-то движения были про self-driving cars, но, судя по всему, вся история это про то, что если мы не можем купить Теслу, так давайте сделаем сами.
А потом через 9 лет, ой, что-то не получилось.
Ну, они же и начали с того, что начали покупать после того, как Теслу не смогли прикупить.
Хотя, по-моему, официального оффера никакого не было.
Были какие-то телодвижения в эту сторону.
Они после этого начали нанимать бывших тесловчан.
И все равно не помогло им это дело.
Мы, кстати, если вы пропустили, мы говорим о том, что Apple закрывает подразделения по поводу электрических селф-драйвинг.
Я думаю, вообще всех машин.
Все автомобильное подразделение закрывает.
А как мы в свое время мечтали, когда вся движуха началась, будет у нас Apple машинка.
Представляете, какая она была?
Ах, ух.
Не Tesla, где с каждой стороны разные расстояния между дверью и соседней панелью.
Нет, тут бы было все до миллиметрика выверено.
И, наконец-то, была бы машина, в которой нет встроенного руля, потому что он не нужен.
Ну, Tesla, кстати, близка по минимализму.
Кстати, они явно из одних источников дизайна черпали.
Да не, мне кажется, в плане дизайна Tesla прям вообще класс.
В плане того, что сказал, что там везде разные расстояния, это правда.
Это как повезет.
Мне, в принципе, повезло, но как бы бывает по-разному.
Мне кажется, только сделать такую машину, чтобы везде были одинаковые расстояния, это прям сложно.
Вон тут у самолета в двери вылетают.
Все автомобильные производители научились это делать с 50-х годов прошлого века.
Не поверишь, у них у всех... Ты можешь сейчас Ford электрический купить, у них у Ford электрического, который стоит дешевле, чем Tesla, ну, сравнимо с Tesla, и тоже электрический, и такое же расстояние проходит, и теми же зарядками может заряжаться.
У него, не поверишь, со всех сторон одинаковое расстояние между панелями.
И не делают так.
Это вот в Советском Союзе, когда сделали машины.
Слушай, у меня был Ford.
У меня был Ford Fiesta.
Нет.
Не, не, ну, прости, Fiesta все-таки немножко в другой ценовой категории.
Ну, я не знаю.
Ну, вот просто Tesla, как бы, ну, она тоже дешевая ценовая категория.
Просто я не знаю, мне кажется, даже дорогая Tesla, они примерно одинаковые.
Возьми какой-нибудь простой Honda Civic.
Типа самая буквально пролетарская машина.
Не будет там такое, что здесь щель больше, здесь щель меньше.
Ну не будет такого.
Реально не будет.
Я вот помню как раз Hyundai дешевый, Ford Fiesta и просто из другой моей жизни.
И там они были не идеальны.
Они были, конечно, не как Москвич 412, который я тоже имела счастье или несчастье быть внутри.
Но там не было идеальности.
Когда ты садишься, например, в какой-нибудь BMW, ты чувствуешь, что там все действительно равные расстояния везде.
С тех пор подтянулась эта индустрия.
Они реально научились делать... Речь о десятилетиях идет.
В последние десятилетия нормальные машины делают нормально.
Не так, как делает Tesla сейчас.
Ну, видишь, у меня было сначала там всякое... То, где были разные расстояния, и теперь разные расстояния.
Зато дизайн футуристический.
Нет, в среднем мне это все нравится.
В 412-м москвиче с расстояниями все было в порядке.
Ну, там были другие проблемы.
Если я скажу на тебя Ижевский, то это было чудо инженерной мысли Советского Союза.
Ты понимаешь, что вообще... Ты понимаешь, что я не очень долго жила в Советском Союзе?
Я понимаю, я просто рофлю.
Ты понимаешь, что когда ты сейчас сказала, что ты на ассемблеры программировала, тебя, конечно, зауважали.
Но когда ты сказала, что у тебя был в Москве 14-412... У меня не было, нет.
У меня не было.
Я находилась внутри.
Я сказала об этом очень четко.
Все, что я тут сказала про свою другую жизнь, это не обязательно.
Я бы даже сказала, что что-то у меня оттуда было, но не все.
Так что я просто была внутри этих машин, скажем так, неоднократно.
И проводила там долгие часы.
Долгие часы нет Но в ГАЗ-21 у меня тоже Многое в жизни случилось Кошмар Кошмар Как мне теперь Развидеть Раззнать Если так можно сказать Там такой ровный диванчик сзади
Вот Женя шарит, Женя понимает.
Да в Москвиче тоже там диванчик сзади, что вы мне рассказываете.
Ужас.
И ты тоже шаришь, и ты тоже примешь.
А что стесняться?
Что ханжить-то?
Все взрослые люди, в конце концов.
900 выпусков.
Ну да, мы точно не молоды, если 900 выпусков.
Про меня, кстати, никто не знает.
И мы можем сделать вид, что я тут не так давно.
51-й пошел всего лишь.
Да-да.
Но Москвич 412 ты внутри видела.
Но в любом случае, у тебя теперь Тесла.
И я как раз хотел сказать, что я вообще не удивлен, что у Эппла не получилась машина.
Хотя, безусловно, жаль.
Потому что мне кажется, что Эппл могли бы что-нибудь интересное принести в эту индустрию.
Проект был бы точно провальный.
Но что-то новое и хорошее в этой индустрии появилось бы.
Потому что у Apple вечно так.
Даже если они куда-то заходят, где ничего хорошего сделать не могут, они все равно приносят какие-то новые интересные штуки.
Не, ну даже вот Apple Car, мне кажется, ну и там Google Car, вот все, что Apple в машине, мне кажется, это прям освежило автопром.
Ну, та же Tesla, у нее свое, но тоже, мне кажется, это все, ну как-то не знаю, даже там дизайн немножко похож на такой телефонный, ну не знаю, вот как бы.
Там у них вообще же, я не знаю, что у них там за планшет стоит, но он похож на iPad, прямо скажем.
Но, слушай, лучшая медиа-система в машине, которая у меня когда-либо была, это в те времена, когда у меня на переднюю панель крепился на магните iPad.
Это просто лучшее, что было.
Так, но это вот в Tesla.
Как в Tesla?
Ну нет, в Тесле все-таки, знаешь, к сожалению, внутренняя железка слишком медленная для меня Вот iPad, это прям конкретно iPad А, ты имеешь в виду, чтобы она была быстрее, да?
Конечно Проблема для меня в Тесле тоже, я до сих пор не понимаю, почему так происходит Ты нажимаешь на ссылку или нажимаешь на иконку браузера и по непонятной причине 2 секунды ждешь Ну почему?
Ну что за херня, простите?
Это же машина, это же символ скорости, там все должно было быть быстро.
И Маск нам обещал многие годы, что это же будет революция, наконец-то в машине будет нормальный компьютер.
А он нет, он ненормальный.
Слушай, ты меня просто поразил.
А ты что там в браузер ходишь?
Слушай, иногда у меня это случалось, потому что в браузере открывался какой-то кусок документации.
Не поверишь.
Нет, кстати, вот это они подчинили, потому что вся документация открывается в таких сайтерах.
В приложении, да.
Но я скорее тут к тому, что много где видно, что компьютер там медленный.
Ну, он не быстрый, да, я согласна.
Просто я пользуюсь, ну, прям вот картами и сеттингами.
И вот для этого всего, мне кажется, достаточно.
Но я согласна, что я сейчас... Даже карты, я бы не сказал, что хороши.
Не, карты лучше стали.
Вот сейчас последний апдейт, они прям реально стали лучше.
Безусловно, но полгода назад еще они были страшненькие.
Вот, да-да-да, полгода назад они были, ну как, они еще немножко страшненькие, но они стали сильно лучше, то есть полгода назад они совсем были такие, то есть это было мне удобно, ну то есть ты выбираешь, тебе удобно вот этот большой экран iPad или ты хочешь нормальных карт и ты включаешь Google Maps, но вот сейчас они стали прикольные и вот я полгода уже не включала Google Maps.
Ну, а вывод-то, что не будет у нас эпловской машины в этой генерации руководящего состава Эпла, и не дождаться нам вот этой всей красоты.
И как быть?
Форд покупать?
Мне, как человеку, который сидит на машине 2016 года до сих пор и задумывается о том, что начнет ломаться, что я буду делать... Да нет, ну попробуй Теслу.
Ты просто для себя... Я пробовал Теслу в виде пассажира не раз.
Да нет, ну мне кажется, водитель гораздо прикольнее там.
чем пассажир, на мой взгляд.
Мне реально она как машина не понравилась.
Как машина с точки зрения подвески, с точки зрения реакции на все.
Она какая-то примитивная.
Мое ощущение, то есть внутри она крутая относительно, хотя тоже, кого спросить.
Но как машина, она мне показалась какой-то... Нету приличного слова.
Нет, ну подожди, внутри она прям примитивная, я согласна, вот салон.
Она как машина примитивная, понимаешь?
У меня такое вот на мотоцикле есть, когда я кочку переезжаю, и меня в попу бьет.
На мотоцикле это нормально.
Я для этого мотоцикл и купил.
А вот на этой штуке, когда я всякий ухаб с собой чувствую, так сейчас не носят.
Подожди, нет.
Во-первых, если мы говорим про седан, там надо просто побольше колеса.
Дефолтная комплектация для нищебродов идет с маленькими колесами.
И тогда ты действительно просто все кочки чувствуешь.
Я просто с самого начала знала, почитала об этом, все про это говорят, надо купить побольше колеса.
Там они есть.
Просто за них надо чуть-чуть доплатить.
Я не знаю, почему они на этом сэкономили.
По-моему, это такая экономия, которая тебя ведет к такому плохому пиару о твоей машине.
Колеса.
Ну, если ты привык не к седану, а к SUV, то, конечно, тебе надо посмотреть Tesla SUV, которая редко ездит такси.
И, ну, посмотри такую, если тебе так просто привычнее.
Не-не, подожди, ты что-то страшное говоришь.
Какая Tesla SUV?
Сайбертрак.
Слушай, Сайбертрак, мне, кстати, понравился вживую, но не знаю, что-то он какой-то странноватый.
Хотя у тебя был Хаммер, мне кажется, может в тему даже.
Я из тех людей, кто странные машины как раз любят, но для меня Сайбертрак, по-моему, слишком странная.
Хотя, черт его знает, надо вживую где-нибудь пощупать, я его в жизни ни разу не видел, только на картинках.
Они, судя по всему, не очень популярны.
Слушай, у нас, кстати, популярный, я его часто вижу, просто, не знаю, на картинку он хуже.
И даже когда вот он мимо проезжает, быстро проносится, кажется, что танк просто как-то странно быстро проехал.
А вот когда я увидела его просто на парковке, и я там ходила вокруг него долго-долго...
Мне он понравился.
Он прикольный и он... Ну, не знаю, мне кажется, внутри там может быть интересно.
Мне кажется, какая-то стилистика все равно очень похожа на Hammer.
Так что, если тебе до сих пор такая стилистика не бесит, то, может быть, что-то такое посмотреть на него вживую.
Жень, Жень, прикинь, на Cybertruck сверху можно приделать такую, как макет башни.
И будет реально на танк похоже.
Ну да.
И будет реально на танк похоже, прикинь.
Круто.
БМП, наверное, какой-то скорее.
Бобук, оно уже на танк похоже.
Честно, когда оно проезжает мимо тебя очень быстро, тебе кажется, что что-то не так с твоей головой.
Потому что мимо тебя только что танк быстро проехал.
Ты думаешь, а я почему 80 миль еду, и танк меня обгоняет?
Я, прости, я аккуратно сейчас скажу, но мне кажется, ты давно танка живьем не видела.
Это мои детские представления о танке Я счастливый человек Не, ну подожди, я видела стоящие Старинные танки Которые в Курской дуге Да, выступали С пулеметом там Катюша Вот это я все видела С пулеметом Катюша Ну рядом он стоял Ну в общем не знаю, как там Вот эта установка такая Ну да, но она была проржавевшая И конечно не работающая Поэтому я человек счастливый в этом смысле
Ну, те, кто видел современные танки, они по-другому сейчас выглядят.
Даже те танки тех времен, когда я еще видел танки и ездил на танках, они были уже не такие, как Т-34.
Да ладно, а что случилось с танками?
Какие они стали?
Другие.
По гугле, как меркаво выглядит танк.
Даже как современные.
Ну, вообще, все современные танки, они другие.
Такие, но другие.
Окей, ладно, пошло что-то.
Они просто более современными стали, они совершенно по-другому выглядят, они совершенно по-другому звучат, не так, как старые танки.
И это прям совершенно другая техника уже.
Слушайте, ну про звучат я не знаю.
На самом деле CyberTrack никак не звучит, как и моя Tesla.
Что мне так и нравится, это огромное для меня преимущество, как там уже обсуждали, когда слушать аудиокнижки, вот Tesla просто идеальное место для аудиокнижек.
Во-первых, потому что, ну блин, тихо на самом-то деле, а во-вторых, потому что она как-то быстро разгоняется, мне не надо думать заранее, куда мне надо перестроиться, а просто, когда надо, можно перестроиться.
Только мотоциклы.
Надо следить за мотоциклами.
Сейчас опять начинается сезон, и это кошмар.
Слушай, ну, во-первых, я бы не сказал, что Тесла удачное место для того, чтобы слушать аудиокниги, потому что я люблю слушать аудиокниги в комфорте, на удобном сидении, так, чтобы все приятно вокруг было.
А это же реально как фиеста внутри.
В смысле, только кнопочки все оторвали зачем-то и рычажки.
Да не, ну, я не знаю.
Мне кажется, сидение удобнее, чем у Fiesta.
Ты просто не сидел, мне кажется, в Fiesta.
Нет, я сидел в Fiesta.
Хотя тогда BMW была, Бобок, если что, я помню.
Да-да, так у меня и сейчас примерно такие же машины все.
Я просто к тому, что сидение в Tesla – это одна из главных претензий у меня к машине.
Просто супер неудобные, ну, типа, просто супер дешевые сидения.
Я не понимаю, как так.
Вот Apple бы точно поставили самые люксовые сидения, которые только можно представить.
Ну, я тут скажу, что ни одно сидение для меня не нормально.
Я помню, только в одном Hyundai, в таком маленьком Hyundai, сидение, как-то оно так могло, ну, оно было более-менее, я просто не очень большая, и поэтому, мне кажется, все сидения рассчитаны на средний рост.
Поэтому вот эта спинка, где вот у всех голова, у меня там не голова, у меня голова ниже значительно.
Ну, в общем, я не знаю, я хочу, чтобы какой-то из автопрома сделал нормальное сидение для тех, кто не среднего роста.
Вот эта машинка, которую я дочке купил, Honda HR-V называется.
Она явно сделана для людей меньше среднего роста.
Я прям, скажем, небольшой кадр, но мне там чуть ли не до конца его отодвигать приходится и упирается.
Тебе подошло.
Дочке прям как раз по размеру.
Да, потому что я всегда, вот у меня везде во всех машинах сидение придвинуто максимально и поднято максимально.
И
Даже с этим в большинстве машин, когда я смотрю, где моя голова и где голова, допустим, другого водителя, который садится, я вижу, что моя голова всегда ниже.
То есть я, в принципе, вижу, когда, например, паркуюсь, я вижу меньше.
Мне тяжелее парковаться, потому что просто я вижу все снизу.
И это неудобно.
А вот интересно, почему никто не открыл бизнес по альтернативным сидениям?
По подушечкам?
Я не знаю, я наверняка думаю, есть какие-то подушки или еще такая штука.
Ну не подушки даже, просто заменить сидение целиком.
Типа забираем у тебя сидение, перешиваем его так, чтобы оно тебе подходило под твой рост, прикинь?
Блин, а вот почему, кстати, ладно, вот перешивая, но можно же было изначальную комплектацию сделать.
Ты просто говоришь, например, пример на свой рост, и они тебе выбирают, чтобы было несколько разных сидений.
А им трудно, наверное, сколько SKU поддерживать.
Ну, у Эппла же получилось почему-то.
Они же сейчас при продаже шлема тебе... Это король логистики.
А эти, они машины умеют делать.
Ну, некоторые из них, если Тесла... Не-не-не.
Если Теслу не брать, да?
Ну, да.
Мне кажется, что это очень странно и очень глупо.
Я надеюсь, что рано или поздно это произойдет.
Реально, я бы давал людям возможность переплатить, но взять себе другое кресло, которое более комфортно под твой рост.
Для мотоциклов такие штуки есть, если что.
Когда продается, покупается мотоцикл, у BMW, например, просто штатная такая штука.
Заниженное сидение, более низкое сидение.
То есть ты просто говоришь, у меня ноги короткие, я ничего не знаю, дайте мне более низкое сидение, и все, и вперед.
Ну, кстати, вот офисные стулья, ну, вот у меня стул, у меня стул вот для маленьких людей, он там, как это называется, аппетит.
Ну, то есть, нет, я бы заплатила, потому что, ну, это реально просто гораздо удобнее.
У тебя там, тебе странно, в шею не давят.
Никакой кусок, потому что там у других людей не шея, а что-то другое.
И, ну, я не знаю, я согласна, Бабук, удивительно.
Наверное, действительно, логистика очень сложная.
То есть, когда целый ты делаешь, например, стул, ты можешь делать несколько конфигураций, а вот в машине, наверное, сложно его снимать, одевать, как-то там все настроить.
Надевать.
Ну, да.
Но не дождемся мы теперь всей этой кастомизации, Ксюша, поскольку Apple закрыла.
А представь, она бы только с айфончика управлялась бы.
Ну, все как положено.
Если нет айфона, так и не завелась бы, потому что он бы был ключом.
Так Тесла у меня тоже.
У меня вообще все с айфончика уже управляется.
Поэтому если что-то случится с моим айфончиком, то все.
Вы меня больше никогда не найдете.
Потому что у меня там, ну, не знаю, зайти домой, зайти в машину, зайти в офис.
Короче, все у меня с айфончика управляется.
Так нет, ты не поняла.
В случае Apple это управлялось бы только с Apple-телефончика.
Никаких андроидов, шмандроидов.
Вот ничего этого бы не было.
Хочешь ездить на машине?
Ну, должен быть в нашей экосистеме.
Не, ну это да.
Это, конечно, нет.
Но вообще, я не знаю, как у вас.
У меня вот все уже с телефончика.
И это мне нравится.
По крайней мере, я теперь точно не потеряю телефон.
И он у меня теперь все время на зарядке.
Потому что, ну я не знаю, у меня везде просто теперь какая-то зарядка стоит.
Ну, Tesla, например.
Большая зарядка телефона.
Телефонная зависимость.
У меня, знаете, пока я сейчас ехал, я в поездке, у меня случилась тут забавная штука.
У меня обновилась прошивка на моем автомобиле и сказала, а давай ты хочешь админский доступ к своей машине?
Я говорю, ну, прикольно, а что я могу делать?
Он говорит, ну, вот, например, можно полный журнал записывать того, как твоя машина, куда едет, какие у нее, где какие расходы, еще как.
Я думаю, блин, классно, хорошо, давай, включай.
Говорит, ну, только для этого придется сначала отвязать приложение на телефоне.
Я думаю, ну, ладно, перепривяжу же, что, велика проблема.
Отвязываешь приложение на телефоне, становишься администратором в своей собственной машине, класс.
Потом думаешь, дай-ка я обратно телефон привяжу.
И тут начинается интересное.
О, говорит он, только знаешь, у нас, начиная с 2023 года, теперь такое правило, что чтобы привязать телефон к машине, внутри машины должны находиться оба ее ключа.
Ну, я не знаю, как у вас в жизни.
У вас бывает такое, что в машине сразу два ключа от машины находятся?
Ну, обычно через год уже второго ключа и не найти.
Не, не, ну я знаю, где он лежит, слава богу.
Да, но два ключа с собой иметь, это какая-то дичь.
Ну, вот как-то так, да.
Они еще изменили правила.
Да, да.
Ну, то есть раньше был один ключ, да?
Раньше с одним ключом привязывалось, теперь с 2023 года у них четкое правило, что только два ключа нужно.
Зато у тебя есть админский доступ.
Это же дорого стоит.
Это второй фактор.
Второй ключ, второй фактор.
Логику-то я понимаю, но для меня это выглядит немножко смешно.
Прям такое.
Люди попытались в безопасность, но получилось, как получилось.
Я, конечно, доеду до дома и принесу второй ключ, но пока это все выглядело довольно забавно для меня.
Я бы никогда вот, бабок, на это не рискнула.
Я поэтому не люблю такие вещи всякие делать.
Что-то переперевязать или что-то переперевязать.
Потому что, по-моему, это никогда не проходит гладко.
В какой-то момент я такой, блин!
Вот, вот, ну, то есть, я поэтому это делаю только, когда, например, у меня есть бесконечное количество времени, типа, три часа.
Если сейчас что-то пойдет не так, я вот эти все три часа убью на эту дурацкую машину, ну, или там еще что-нибудь.
Ну, потому что вот, я не знаю...
По-моему, я не знаю почему, всегда какой-то сюрприз в конце.
Я с сюрпризом.
Я когда последний раз выезжал на мотоцикле, когда тепло было, вот две недели назад, он же говорит, о, за зиму у нас только обновление пришло, давай поставим тебе.
Ну, я говорю, ну, давай поставим на навигатор обновление, на том-том.
Он начал ставить, а чтобы вы понимали, Том-Том умеет только по 2,4 работать Wi-Fi.
Другого он вообще не признает.
Других Wi-Fi не бывает.
И при этом он делает это очень медленно.
Да и в гараже у меня, видимо, 2,4 не сильно добивает, хотя уж кому добивать.
В конце концов, он писал, там 3% сделал, значит, истимейт еще 70 минут, по-моему.
Я ему говорю, ладно, отменить.
Он говорит, ну, ладно, отменю.
Отменил, отменил, поехал.
Поехал, заехал.
Ну, куда нога человека не заходит, и куда я заезжаю специально, чтобы потом выехать при помощи прибора.
И тут выскакивает сообщение.
Я все это время пробовал дальше обновляться, не смог, потому что у тебя интернета нет.
Поэтому ты оказался без карты.
У них такое поведение по умолчанию.
Если упало обновление, ты оказываешься с прибором без карты.
Очень крутой дефолт, я вам скажу.
Ну, пришлось по компасу и солнцу ехать обратно.
А только у тебя в телефоне нет, что ли?
Ну, так это надо останавливаться, это целое дело.
Компас у меня там стационарный прикрученный, и солнце везде есть.
Телефон это у меня план С. У меня еще есть в часах компас, это план Д. То есть, если обычный компас, который с собой перестанет работать, ну, хватило, хватило.
Не так я далеко ехал, миль на 70 в глубину.
А, господи, да там можно было и без компаса выбраться, я думаю.
Это я тех мест не видел.
Нет, там такие места, что компас нужен.
Ну ладно, ну ладно.
Так а почему без карт?
Почему они не могут какую-нибудь Bearbone дефолтную штуку тебе показать?
Потому что дебилы, не единственное.
А у него дефолтная, кстати, Океания.
То есть если его сбросить на заводские настройки, я когда-то пробовал, у него появляется набор карт для Океании.
чтобы это не было.
И все?
А больше никаких нету?
А панге есть?
Не знаю.
Мне кажется, надо.
Океане есть, а где же панге тогда?
Они забыли.
Меня удивляет, как люди делают продукты и как они это тестят.
Они вообще не понимают, что если нужен какой-то режим.
Не знаю.
Меня это поражает.
Я потому и смотрю на новый Garmin, который сейчас вышел, XT2 называется.
Думаю, может его поставить.
Хотя и этот, в принципе, работает.
Ну, если не обновлять во время поездки, то работает прелестно.
Так а ты мог отказаться от обновлений?
Нет, оно само запустилось.
Оно говорит, я обновляю, ты слишком долго не обновлялся.
И, в принципе, если бы я подождал час, пока оно обновится, то нормально все было бы.
Ну, камон, почему ты должен ждать час?
Потом, когда я его даже домой принес, чтобы быстрее к Wi-Fi подключаться, он обновлялся часа четыре.
То есть, на самом деле, он бы за час не справился.
Вот такие вот приборы.
Ну, зато железный работает.
Дождем я его не раз заливал, ничего не было.
А ты попробуй свою Теслу голыми приборами под дождь выставить.
Что с ней станется?
Да, у меня вопрос ребенка.
Он говорит, мама, а нельзя же электроприборы в воду кидать?
А как же так?
Твоя Тесла электроприбор, и она под дождем ездит.
Так что да, ездит нормально.
Ни разу не сломалась.
Ну, это пока вовнутрь не залило.
А как зальешь вовнутрь, посмотришь, как он дальше будет ехать.
Я тоже об этом думаю.
У них же такие, ну вот, как ты уже говорил, дырки там всякие внутри машины.
А вот я думаю, может быть, у них такие дырки и снаружи?
Меня вот как-то это попугивает.
Я надеюсь, что батарейка не сразу взорвется, когда туда вода попадет.
Как вы считаете?
Да, это особенно нам, водителям вот этих устаревших машин.
У меня в одной машине, по-моему, в Хонде, даже снизу моторный отсек не был ничем прикрыт.
Там прямо дыра была до земли.
Туда грязюка, вода нормально ездила несколько лет, пока я ее не продал.
А у вас так нельзя, да.
То есть ты это продал и никому не сказал, что там грядюка уже в двигателе.
Так она так, это by design.
Это не то, что бак, это фича такая.
Она вот так ездит, так у нее принято.
Это типа охлаждение, да?
В лужу заехал, охладился.
Я думаю, это экономия такая.
Снизу сэкономили на защите какой-то.
Прям землю было видно в эту дырку.
Красота.
По-моему, и сейчас так делают хонды.
Хотя черт его знает, так или не так.
Ничего им не будет.
Ну, будет грязное, ну, так поможешь.
Слушайте, у нас там смежная тема есть, самая топовая в темах наших слушателей.
Предлагаю туда постепенно переместиться, тем более, что по времени уже самый то.
Да, и я скоро убегаю, если что.
Вы останетесь вдвоем, как вы мечтали.
Ну блин, ну мы же не такие.
17-летний программист из Германии уже полтора года живет в поезде.
Ночью спит в купе первого класса, а днем работает прямо в поезде во время поездки.
Его два основных гаджета – это лэптоп и наушники с активным шумоподавлением.
Он уже проехал более 500 тысяч километров.
В год за такой образ жизни он тратит всего 10 тысяч евро.
Как вам такая организация рабочего места?
Смогли бы вы тоже работать, будь помоложе?
Ничего себе, прикиньте, как у нас вообще за пенсионеров.
А я не понимаю, как это он так дешево.
Я билеты покупал жене на поезда, они там стоят в Европе конских денег.
Не-не, смотри, в Европе, да, в Германии в рамках Deutsche Bahn есть абонемент годичный, который стоит десятку в год.
Ага.
И там действительно так можно.
То есть ты просто ездишь все время, ты бронируешь в рамках этого абонемента себе каюту первого класса, спишь в ночных поездах действительно, обедаешь в бесплатных ложах, в бизнес-лаунжах Deutsche Bahn и всякое такое.
Так что вполне себе.
Прикольный способ дауншифтинга такой.
И не надо ни на какой боли ехать.
Для меня здесь чувствуется некоторый обман, я не знаю, насколько это правда, но я ездил по Дойчибану, и сказать, что там везде нормальный интернет по пути, ну, это преувеличение.
У 17-летнего программиста один из основных способов изучения профессии – это просмотр Ютуба, я уверен.
Так вот, там с Ютубом напряженка, ну, в смысле, не хватает канала довольно часто.
Поэтому откуда там такая нормальная работа у него, я не понимаю.
Так не факт, что у него есть какая-то работа.
Если бы была бы работа, он бы не экономил на этом на всем.
Вероятно, да, да.
Ну и тут отдельный вопрос, что думают его родители по этому поводу.
Да, ему 17 лет, вообще непонятно.
Я думаю, что у него какие-то проблемы вот в этой сфере.
В области семьи, да?
Если тебе 17 лет, а ты живешь в поезде, ну, в общем, да, что-то тут не так.
Может быть, у него как раз этот пас есть бесплатно от какой-нибудь этой, ну, не знаю, организации.
А может, он все-таки зарабатывает, мы не знаем.
Не знаю, не знаю.
Нет, если что...
Не знаю, вот мне кажется, программирование тебе надо сфокусироваться.
Я не говорю, что тебе надо все лакшери, но хотя бы какой-то базовый, минимальный, ну такой хотя бы чуть-чуть комфорта, ну как бы надо.
Ну не факт.
Я не знаю.
Я когда смотрю на людей, недавно был в Старбаксе и видел чувака, который реально программировал в диком шуме.
Там какой-то такой большой Старбакс у нас открыли.
какой-то сигна, что называется.
И он сидел в центре вот этого бедлама, который вокруг него был, и реально программировал.
Ну, правда, на JavaScript, но тем не менее.
Нет, когда я работала из дома, я два раза в неделю ходила в какие-то кафе, потому что мне это было надо, и я там прям кайфово дебажила.
Но это, мне кажется...
Если только у тебя такое время есть, то, мне кажется, ты дома посидел, у тебя было такое фокус-время, а там потом какой-то прорыв между людей.
Знаешь, какая проблема в Старбаксе только?
Как сходить в туалет?
Потому что у тебя вот смотри, у тебя ноутбук, телефон к нему подключен, ну если мобильные приложения, может быть у него там, ну в общем у тебя, я там разложилась, так?
А у нас так все и оставляют, у нас так и уходят.
Конечно, конечно, Ксюша, это потому что ты в Калифорнии живешь.
Не знаю, нет, я обычно там кого-то, нет, ну не знаю, все-таки я бы не сказала, что прям там сильно оставляют, я обычно просила соседа там, can you take a look, и я все убирала, чтобы просто такой рюкзак остался, не знаю, мне кажется, кто-то может взять и уйти с ним Может, может, удивительно, что не уходят, но оставляют Да, ну вот я тоже, я удивляюсь, что не уходят
А у нас там много еще ответов на это.
Там есть интересный ответ на это, что кто-то там поплывет 20 дней Бразилия-Европа.
И я просто хотела сказать чуваку, что берите побольше санитайзера.
Потому что все, кто знакомый у меня плавал, ну, примерно на третий день у всего корабля ковид.
Поэтому из 20 дней плавания, ну вот минус, наверное, я не знаю, сколько повезет вам, не повезет, ну дней 10 ковида.
Если я правильно помню, круиз из Бразилии, он там 2,5 недели.
Ну, 20 дней.
Больше половины ковид, да?
А, последний ковид, окей, да.
Ну, то есть, я честно говорю, у нас раньше это была прям классная штука поплавать на круиз.
Но сейчас все мои знакомые, кто плавали в последние годы, там, видимо, просто невозможно этого избежать.
Потому что, ну, как бы ограниченные пространства, а людей много все-таки достаточно.
И в какой-то момент появляется ковид.
Поэтому я не знаю.
Если вы недавно болели, может быть, вообще безопасно.
Если давно, то да.
Но я надеюсь, что у вас все будет хорошо.
Доказал, что прививки от ковида безопасные, да?
Сделал 217 прививок и до сих пор жив.
Да ладно?
Слушайте, с этой точки зрения, знаете, есть огромное количество наркоманов, которые превышали дозы некоторых веществ в тысячу и более раз Но это не для того, чтобы доказать, что это все безопасно, а просто, ну, по приколу Так вот, то, что кто-то принял 200 доз чего-то и ему не стало плохо, не означает, что это для всех так
Конечно, это же какая-то такая странная идея.
Но вообще, это как он 200 раз ковидом заболел.
Я думаю, что, наверное, мало людей, которые 200 раз уже болели, но достаточно, которые болели много раз.
20 раз.
20, наверное, точно.
30.
Ну, то есть, может быть, даже 30.
Ну, то есть, это же зависит от... Вон Бобук уже у нас, человек нам знакомый, ты уже много раз же болел.
Я не помню, сколько ты там болел.
То есть, я думаю, есть больше, чем у Бобука.
Ну, в общем, я думаю, что это неудивительно.
А еще, да, дальше прикольное тоже.
Я не знаю, почему это оттуда тред, что кто-то CTO дал менеджерам задание делать какие-то маленькие технические задачки, и люди прям возмутились.
Я не знаю, как считать.
Я считаю, что это нормально.
Ну, если менеджеры программистов, то менеджеры программистов должны быть в силах.
А это не в этом трейде, это в следующем же сообщении.
Да?
Мне показалось, что это будет тоже начинается.
Ты можешь схлопывать.
Не-не, это в следующий, конечно.
Но тем не менее, тема такая, что типа там СТО дал менеджерам задание.
Это значит, что это менеджеры под управлением СТО находятся.
Выдал им задачу, типа, взять у техледа какую-нибудь простую техническую задачу по программированию, которая для интернов и джунов, и попробовать ее сделать.
С мыслью, что нужно взять задачу, с которой справится даже человек без особых знаний.
И я тоже всегда так делаю.
В смысле, это не новость какая-то.
Я все время говорю, что менеджеры должны мочь программировать на каких-то очень базовых штуках.
Если не могут программировать, пусть хотя бы документацию, задачную документацию возьмут, попробуют что-то описать и так далее.
И задача ровно такая.
Для того, чтобы прочувствовать, как это все работает, ты должен почувствовать себя как нормальный член команды.
Это же такая же практика, как в Макдональдсе.
Если ты хочешь работать на руководящей позиции, ты раз в какое-то время должен пойти и снова поработать руками, чтобы почувствовать, как это.
Иначе ты нифига сделать не можешь.
Какая-то сомнительная инициатива, потому что будь менеджер немножко с головой, он бы это засунул в чат GPT, получил бы результат, и после этого бы ходил и рассказывал, что программисты эти хлеб зря едят.
Жень, это не про программирование.
Это как раз про то, чтобы почувствовать себя внутри вот этого цикла разработки.
Здесь мне выдали задание, я его взял, подумал, составил промпт, пофигу, неважно, выполнил задание, посмотрел его, положил, закоммитил, отметил в тикете, что я закончил эту работу, то есть про вот этот цикл.
И еще, мне кажется, шансов, что у тебя с первого промта и первый же результат, который тебе выдастся, будет правильный, мало.
И вообще тебе надо понять, куда засунет этот код.
Ну и что?
Куда засунется этот код?
Как тебе это просто запустить, чтобы увидеть результат?
Даже джуновская задача, там все равно тебе надо, любая разработка, мобильная или там сервер-сайт, все равно тебе же, там есть какой-то процесс, там у вас деплои, у нас там еще чего-нибудь.
Ну то есть тебе надо проверить, что оно работает.
И пусть оно не работает, тебе надо понять, почему оно не работает.
Там же и были вопросы, что многие не знают как раз, что такое дебаггинг.
И что еще?
С чем еще проблемы у людей?
И брэкпоинты.
У меня для вас новость.
Многие джуны не знают, что такое дебаггинг и брэкпоинты.
Но, кстати, это правда.
Что есть, то есть.
Не, ну, наверное, как бы вот женам это и объясняют, но этим, видимо, надо объяснять.
Я согласна с Бобаком, я вот, если честно, не очень понимаю, и всегда, когда я видела менеджеров, которые вот, ну, прям совсем в этом не понимают, очень мало из них были классные.
В основном были, конечно, не очень классные.
Я не согласен с корневой вот этой посылкой.
То есть я бы понял вот этот весь эксцессайз, все это упражнение, не для того, чтобы их программировать, научить, как правильно Бабух сказал, а для того, чтобы они процесс поняли.
Ну так хороший менеджер, он и так в процессе.
Он знает, как это происходит, он понимает, что начинаются стики, тогда он, скорее всего, как-то участвовал в сожжении.
Ты понимаешь, ты правильно говоришь, он знает, но он на себе это не прочувствовал.
Ему нужно всю эту цепочку пройти.
Начиная от получения задачи, от высчитывания сторипейнтов, чтобы на себя эту всю задачу взять.
Через прохождение всего этого, пусть через чат GPT, пофигу.
Через прохождение того, что ему отрежектили его pull-request, потому что не соответствует стайл-гайду.
Ему нужно пройти через всю эту цепочку, прочувствовать это на себе.
И это не обязательно делать каждый день, это не обязательно делать каждый раз, но, типа, не знаю, раз в год пройти через этот процесс, чтобы понять, как все процессы внутри устроены и, может быть, что-то, кстати, поменять из-за этого.
Это вполне себе годный подход.
Ну, может быть.
Может быть, годный подход.
Но я пытаюсь вот на свои эти самые.
У нас же нет менеджеров, которые не играющие тренеры вообще, в принципе.
Ну, теток, например, заставил бы я. Так они у меня и так на Ямле умеют программировать.
Я уже это прошел.
Не знаю, мне кажется, у тебя компания поменьше.
То есть мне кажется, тут про компании больше, когда у тебя, я не знаю, 10 программистов в одной команде.
И как бы, допустим, три таких команды и три менеджера.
И там, не знаю, еще менеджер менеджеров.
То есть вот в такой иерархии у тебя уже у менеджеров прям много дел.
И они, мне кажется, очень легко...
совсем отрываются от реальности того, что программисты делают каждый день.
Я согласна с Бобоком.
Мне кажется, что иногда, когда ты это нечасто делаешь, тебе виднее, что надо поменять и куда нужно больше ресурсов вкладывать.
Какие процессы, например.
Окей, пошли на следующую.
Так, а мне пора бежать.
Так что вы вдвоем идите на следующую.
А мы сейчас без тебя закончим.
Будем опровергать мысль, что мы не такие.
Пока.
И перестало шипеть.
А что там у нас еще интересного было?
Улучшили TCP на 40%.
Там не совсем так.
Там произошло улучшение в ситуации, когда очень много коннекшенов.
Когда очень много коннекшенов, тогда стало быстрее до 40%.
А очень много это сколько?
Когда речь идет о сотнях тысяч коннекшенов, которые у тебя висят, тогда начинаются существенные улучшения в этом месте.
Ну, круто.
В этих как раз случаях и надо бы улучшать.
Ну, конечно.
Там на самом деле существенный прирост производительности выглядит, когда уже 5-10 тысяч коннекшенов, уже видна разница.
Нам Сергей пишет, что многих программистов, видимо, хочет взять первенство от нашего Сергея, который отсутствует.
Тоже нужно периодически пускать на землю, заставляя пользоваться тем, что они делают с позиции обычного пользователя.
Так нет, это симметричная ситуация, им надо заставить поменеджить.
Тогда бы это была симметрия.
А попользоваться это... Я не помню, я тут рассказывал уже или нет.
Я сначала довольно скептически к этому относился, а потом у нас в команде есть один из участников нашего чата.
В смысле нашего вот этого, радиотовского.
который предложил на общей встрече поиграть в канбан-бордгейм, в настолку по канбану.
Пробовал такое, нет?
Нет.
Смотрите, я вам сейчас дам ссылку.
Большой чатик Радиота.
Она онлайновая.
Есть и оффлайновая версия, но онлайновая прикольнее.
Это буквально канбан, где у тебя просто полностью симулируется цикл разработки.
Ты перевешиваешь задачи.
У тебя есть таска, которая идет слева направо по доске.
У тебя есть разработчики, которые могут заболеть или еще что-нибудь.
У тебя есть аналитики, которые анализируют задачи.
Есть тестировщики и все такое.
Твоя задача — поддержать компанию на плаву, потому что каждая задача к ней прикреплена, сколько она денег стоит по результатам.
Ну, то есть прям такое, очень бодрое.
И я сначала скептически относился, а потом я посмотрел, как ребята играют, и внезапно осознал, что многие из разработчиков... А мы решили, знаешь, как?
Типа мы решили не соревноваться друг с другом, а типа открыли зум на всех и дружно обсуждали, какую задачу взять, какую передвинуть, какую сейчас в работу пустить и всякое такое.
И оказалось, что многие реально не очень хорошо отдают себе отчет, разработчики и менеджеры, как на самом-то деле устроен нормальный цикл задач, какие бывают последствия и всякое такое.
А тут в миниатюре за пару часов, наверное, все поиграли, и, мне кажется, у многих в голове прям какие-то подвижки произошли.
Так что вы смотрите, это прям очень любопытная штука.
Тут надо добавить, как в «Монополе», карточка попала в тюрьму, карточка вышла из тюрьмы.
Там есть такая, только это не попал в тюрьму.
Разработчик срочно взял отпуск и уехал на Бали.
И самое страшное, на самом деле, это не разработчик, это фиг с ним.
Вот когда тестировщик...
У тебя один заболел, а второй уехал на Бали.
Вот это прямо жесть начинается.
Мы-то знаем, как в реальной жизни будет.
Ну, будет без тестирования результат.
Так не бывает.
Ты можешь разработчика заставить тестировать.
Он тогда в два раза менее эффективно это делает, но, тем не менее, это прям... Там должен быть коэффициент, через сколько он уйдет с работы после таких...
Он там через какое-то время может уйти с работы, все так.
Короче, ты посмотри.
Это довольно любопытная штука.
Попробуй там под пивасик, знаешь, часик в это дело поиграть.
Это конечная игра, там конечное количество действий.
Но оно с элементами рандома, и поэтому каждая партия разная.
Окей.
Любопытно.
В общем, да.
Леха, спасибо тебе большое.
Было круто, да.
Так, что у нас там еще?
Чувак использует ГОИ-графану, для которого за состоянием своего здоровья в связи с диагностированием у него с сахарным диабетом первого типа.
Слушайте, это не новость, потому что, ну, и даже у меня так.
У меня тоже некоторая часть моих графиков, она тоже выведена на разных средствах.
Я просто для этого графану не использую.
Но, ну, типа, есть много разных способов графики рисовать.
Я, честно говоря, не вижу здесь особенно какого-то вау-ощущения.
Ого, он в графану все засунул, и там же еще и лайв-мониторинг у него, прикинь.
мне кажется, это типичная программистская задача, когда у тебя есть проблема, ты решаешь теми путями, как умеешь.
Ну, решил, как умеет.
Теми, к которым привык.
Ну да.
Да, да.
А там кто-то пишет, что не стал бы доверять Go свою жизнь.
Не хотелось бы умереть из непроверенной на Нил переменной.
Ну, тут такое, знаете.
Пиши на расте.
Если доживешь, пока скомпилируется, так нормально будет.
Слышь, ты че?
Программа на две строчки.
Она компилируется быстро.
Три минуты и все.
Да я знаю, не знаю, сколько он туда наворотил.
Что если иного может быть на лоу-пойнтер там внутри.
Вообще там зачем пойнтеры-то нужны-то?
Так.
OpenAI дали ответ Чимберлену.
В смысле, OpenAI в ответ на наезд Маска сказали, что все здорово, но только Маск с самого начала говорил, что да-да, а еще все равно нужно зарабатывать, а еще предлагал просто типа давайте-ка OpenAI сольется с Теслой.
а не с Microsoft.
Поэтому, короче, все его письма о том, что он негодует и требует превратить OpenAI обратно в нон-профит, это всего лишь просто, как обычно, попытка затянуть развитие конкурента, пока ты пилишь свой продукт.
Он же там пытается свою нейронку здесь поднять.
Ты же знаешь, помнишь, Grok?
Обсуждали несколько раз.
Да.
Поэтому все эти походы в суд сейчас выглядят ровно так.
Ну и, на самом деле, очень прикольно посмотреть на стилистику, как люди переписываются в рамках вот этого всего.
Когда смотришь на письмо соцкевера Маску, которое опубликовано, всегда прикольно смотрится.
Ну, Маск на днях сказал, что он отзовет свой иск, если не переименует компанию в Closed AI.
Он и так отзовет свой иск, потому что он, в принципе, не в состоянии выиграть это дело.
Оно невыигрываемое, в принципе.
Что там?
Apple включает роуминг для европейских пользователей с неоригинальными сторами.
Приложения будут протухать.
Там такая история, значит, что если ты из Европейского Союза, у тебя установлен альтернативный стор, и ты выехал из страны, то через какое-то короткое время, речь идет о периоде до полугода,
тебе предложат либо удалить приложение не из оригинального стора, либо они сами протухнут.
Как тебе?
Логично.
Логично, я считаю.
Правильно.
Не знаю.
Нечего вот этой европейской глупости поддерживать.
Ну, злой ты.
Злой ты, я тебе хочу сказать.
Так.
Tiger Beetle, Tiger Style.
Я не понимаю, как обсуждать.
Ты смотрел?
Это про что?
Что-то знакомое звучит, напомни нам.
Это ты у Primeagen мог видеть обзор этого видео, там, где чуваки говорят, мы сделали новую базу данных, она написана на Zig и работает в тысячу раз быстрее, чем другие базы данных.
И в чем подвох?
Да ни в чем.
Один из типичных примеров, там чувак, прежде чем про все это говорить, он говорит, что у нас чисто финансовая база данных.
И дальше он 10 минут рассказывает, почему это важно, и что у них там внутри используется всего один тип данных.
Типа в бухгалтерии вообще не бывает никаких, в финансовых потоках не бывает никаких типов данных, кроме дебет и кредит.
Больше ничего.
Все.
Ну и так дальше все.
Свежо.
Да, да.
Я не знаю, как к этому серьезно относиться.
То есть можно посмотреть на этот тегер Битл, посмотреть, как он работает.
Я не смотрел ни в код ничего.
У них все написано на Zig.
Ну, типа такое.
Мне кажется, все это довольно спорное решение.
Ты на Zig писал что-нибудь?
Я видел, как другие люди пишут.
Сам не пишу.
А, окей.
Наблюдение за наблюдателем, значит, да?
Ну да, да.
Ну, а все остальное там какие-то помелочи, да, какие-то пошли.
А что это?
Необычная клавиатура.
Подожди, пойдем посмотрим на необычную клавиатуру.
Ой-ой-ой.
Что это такое?
Это какая-то необычная клавиатура.
Это стенографические клавиатуры.
Почему?
Они не новые.
Это клавиатуры, которых нужно для написания каждого конкретного слова нужно нажать N клавиш.
То есть она как бы стенографическая, в смысле, что она для супербыстрого набора.
Да, практическая ценность ее сомнительная.
Ну, нет, я знаю, я уверен, что есть там первые единицы людей, которые в состоянии на таких клавиатурах набирать.
Не-не, они-то могут набирать, но нафиг вам вот эти 300 знаков, 300 слов в минуту набирать-то.
Во-первых, это приятно.
У меня до сих пор вопрос, нафиг я научился слепому методу.
Ну, исключительно, чтобы понять, зачем мне клавиатура нужна механически, правильно?
А так мою жизнь-то не изменила вообще никак.
Нет, слепому методу ты научился не для этого.
Жень, ты слепому методу научился для того, чтобы печатать, когда в комнате темно.
Нет, для этого я покупал клавиатуру с подсветками.
Ладно, хорошо.
Хорошо.
Бессмысленное умение, но есть и есть.
Ладно, не будем выбрасывать его.
Иногда, когда в чатике ругаешься с кем-нибудь, когда хочется что-то экспрессивное, когда одни капсы, удобно это быстро стучить, не глядя на клавиатуру.
Это да.
Но поскольку я ругаюсь редко, мне это нечасто помогает.
Да, больше там ничего интересного.
А, насильно троефик V3.
Слушайте, у меня проблема.
Я понял, что я троефик в реальности использую исключительно как ингресс в кубернетисе.
Больше ничего.
И с этой точки зрения, ну, как бы не очень понятно, зачем мне это все.
У меня ничего не поменяется.
Любой тебе подойдет.
Как ни назови, любой подойдет для ингресса.
Самый базовый реверс прокси подойдет.
Ну, видишь, у троефика есть автоматические летсинкрипты, что, в общем-то, в кубернице скорее плохая практика, потому что у тебя же нужно с разных машин отвечать.
Это из серии, а у кого нет?
Ты можешь какой-то современный... У Nginx нет по дефолту.
Тебе нужно поднять серт-ненеджер, положить туда сертификат, короче, вот это все.
следить за этим.
Для этого специалисты в моем лице сто лет назад написали самый популярный по загрузке имиджи проект, который я когда-то написал.
Это для докера.
У него миллион, по-моему, загрузок.
За это время возникло.
Ну да, это делается элементарно.
Скрипт на баше.
В чате там пишут, Caddy часто проще, наверное, имели в виду.
Слушайте, у Caddy, на самом деле, даже с его вот этим экспериментальным ингресс-оператором, на самом деле, работает все-таки существенно менее приятно, чем у Traefik.
Ну, у Traefik просто это родное поведение, типа интеграция с кубернетисом.
А для Caddy это такое, сбоку припёка.
Но в целом, да, все неплохо.
А в остальных... Так больше там ничего интересного нет, конечно.
У нас больше в комментариях.
Ну да.
Про самый юмористический телефон.
JetBrains что-то исправили, там не исправили.
Окей.
А, про JetBrains-то слышал?
Они прислушались к нашим словам.
Что выкинули этот его.
Да, да, да.
Ну, я не знаю, про какой ты этот говоришь.
Если бы они еще выкинули вот этот редактор убогий, который они пилят, это бы два раза прислушались.
А что они перед этим выкинули?
Они выкинули из привязанных, из бандлундах своих плагинов.
Да, да, да.
Да, я же тоже живу на... Я не знаю, как ты, я живу на раннем доступе.
Как он называется?
EAP.
Early Access Program.
И там уже нет это.
Я живу на стабильной версии.
А я прям туда переехал.
Не знаю, почему-то я решил переехать и все.
И там действительно, там уже это докаплено.
И можно просто это все выключить, не ставить все эти экстеншены, их собственные про AI.
Слава богу.
Они, кстати, улучшаются.
Я за его развитием смотрю, оно становится не так.
Оно все еще, конечно, ой, но не такое ой, как когда мы про это говорили.
Они мне дали им попользоваться безвозмездно, то есть даром.
То есть деньги пока там платить не за что, но двигаются, двигаются в направлении.
Я его стабильно использую для написания комментариев, просто мой воркфлоу зашло.
Им надо специальный отдельный маленький экстеншн сделать, который только это будет делать.
Так есть же экстеншн такой.
Есть плагин такой, который именно конкретно для этого.
У меня есть и мой код GPT такой умеет делать.
Но этот делает лучше.
Ну ладно, допустим.
Я уже зеваю прям.
Давайте закругляться.
Следующий выпуск будет 901, соответственно.
Не юбилейный.
Леха и Игорь, они оба, конечно, профукали юбилей.
Так бы имели шанс получить поздравление.
А так мы с Бобуком ждем поздравления.
Поскольку кто не поздравит, того из чата выгоним.
У нас 7 тысяч человек набралось.
Надо прорежать.
А мне кажется, мы с тобой оба лоханулись.
Потому что, мне кажется, юбилей-то был в прошлом выпуске.
Мы же с нуля начинали.
Ну, это зависит от того, что ты считаешь юбилеем.
Можно считать, с момента этого выпуска до нулевого прошло столько-то.
Понимаешь?
А, логично.
Логично.
Так что юбилей, он в каком-то смысле есть.
Все, пока.
До следующей недели.
Услышимся.